: Info :

Wir beschäftigen uns mit dem Zustand des Anwesendseins in der Gegenwart auf dem Gebiet der
Kognition, Individuation und gesellschaftlicher Formation, seiner zeitlichen und räumlichen Dimension, vor dem Hintergrund
technologischer und postdemokratischer Entwicklungen - es geht also erst mal um die ganz großen Fragen, und diese Weite wollen wir bewusst aushalten.
Wie kann man die alles durchdringende Ausbeutung des Bewusstseins durch industriellen Populismus
markieren und in eine produktive Kraft umwandeln? Wie also können wir digitale Technologien instituierend und emanzipiert nutzen? Und dann fragen wir schließlich, welche Rolle kann hierbei das Theater als Institution, als
Medium und in seiner ästhetischen Erweiterung spielen? Wie können wir Technologie und Theater dabei so
zusammen denken, dass wir über den Einsatz von Video, Software und Vernetzung als Mittel der Suggestion
hinaus kommen?
Hierbei bezieht sich unsere Diskussion u.a. auf Mark Fishers Hauntology-Begriff, Bernard Stieglers
medientheoretische Reflexionen, Bruno Latours Akteur-Netzwerk-Theorie, Alva Noës Wahrnehmungstheorie und Karen Barads Intraaktionsbegriff im
Zusammenhang von Menschen und Apparaten.
Die Beschäftigung mit der Gegenwart und dem Sein und Werden in dieser als dezidiertes Thema betrifft gerade auch die
Kunstproduktion, welche durch Finanzierungsdruck, Hochfrequenzproduktion und die Ihr eigene
Marketingsprache der kapitalistischen Logik verfallen ist, und damit betrifft sie auch unsere eigene Arbeit als
Kulturschaffende. Deshalb müssen wir nicht in Nostalgie- oder Larmoyanz-Starre verfallen, sondern ausprobieren, beobachten, tätig werden und Erfahrungen teilen.


:: Arbeitsmethode ::

In vier Arbeitsphasen á ca. einer Woche werden wir uns in einem sich veränderndem Team von fünf bis acht Personen
verschiedenen Teilbereichen von Kognition und Individuation beschäftigen und daraus ästhetische Ansätze für einen
konstruktiven Umgang mit dem Thema vorschlagen. Diese werden am jeweils letzten Tag der Arbeitsphasen
mit Besuchern in ein- bis zweistündigen Begegnungen erprobt. Die Form des Rituals soll hierbei
einen strukturellen Rahmen bieten, da ritualisierte Vorgänge zur Ausprägung gesellschaftlich
anerkannter und selbstverständlicher Vorgänge beitragen. Durch seine Wiederholungen und
Gleichzeitigkeiten stellt das Ritual eine Form der Selbstvergewisserung, aber auch der Selbstreflexion und -
verortung im Kollektiv dar. Andererseits bietet das Ritual uns die Möglichkeit installativ und fragmentarisch zu
arbeiten. Hierbei wird die Präsentation nicht von einer Gesamtästhetik oder konsistenten Erzählung
zusammengehalten, sondern durch die Anwesenheit der Besucher und die Anwesenheit unseres Versuchs.
Die Dokumentation der Arbeit und der vorläufigen Ergebnisse wird mit den Werkzeugen der Freien Softwarekultur dokumentiert und öffentlich zugänglich und veränderbar sein. Das hierbei entstehende Archiv ist als digitale Plastik, in Anlehnung an Joseph Beuys' sozialer Plastik, gedacht. Unter dem Menüpunkt "stage" sind Textdateien einsehbar an denen wir kollaborativ arbeiten und welche auf GitHub zur Mitarbeit bereitstehen.

:: Ziel ::

Die Präsentationen und die Dokumentation der Arbeit soll dazu beitragen, dringend nötige, neue Formen der
Auseinandersetzung mit Gesellschaft und andere Arbeitsweisen aufzuzeigen – um mit diesem Wissen
Theaterproduktion, langsam aber stetig, zu verändern. Jenseits der Debatte um das Stadttheater und sein
Verhältnis zur Freien Szene, versucht ,Savoir vivre' sich von gängigen Kategorisierungen und Labeling zu
lösen und einen dritten Weg zu gehen. ,Savoir vivre' begreifen wir dabei als einen wachsenden, sich
permanent in Bewegung befindenden Organismus, ähnlich der Open-Source-Bewegung. Dieser könnte
weder aus den laufenden Prozessen an den Stadttheatern entstehen, noch mitten im Wettkampf um
Förderung und Etablierung in der Freien Szene. ,Savoir vivre' verbindet langfristig, und manchmal auch als unsichtbaren U-Boot, Menschen und Dinge, bringt sie
miteinander ins Gespräch und in neue Arbeitszusammenhänge, um so Zukunft möglich werden zu lassen –
was schließlich auch bedeutet, Theater wieder als Ort politischer Praxis zu ermöglichen.

:: Mitwirkende/Kontributoren ::

Lisann van Aken (Tänzerin),  Lars Ullrich (Mediaartist), Alexander Hof (Philosoph & Programmierer), Frederik
Worms (Politikwissenschaftler), Mirjam Wulff (Theologin), Katrin Klietsch (Kunsthistorikerin & Galeristin "cu - contamporary urban"), Katharina Halus (Puppenspielerin), Valerie Gasse (Kostüm- und Bühnenbildnerin), Elias Oltmanns (Programmierer), Christian Römer (Kulturnetzwerker),
Caspar Schleicher (Dokumentarfilmer, Filmarche Berlin), Wolfram Lotz (Autor), Bianca Praetorius (Social-Media-Pro), Malin Nagel (Dramaturgin), Daniel Hengst (Mediaartist),
Mitglieder von „Tower Produktion“, Farahnaz Hatam (Komponistin & Mitbegründerin "n.k. projekt"), Ypnose (ywstd.fr), Jonas Keller (Medientheoretiker & Photograph)

Dieses Projekt wird unterstützt durch die Heinrich-Böll-Stiftung.
