: Savoir vivre I-IV :

Ein Raum für das Unwahrscheinliche:
Für noch nicht gelebtes Wissen und leidenschaftliches Interesse an den Existenzmodi der Zukunft.

Dein Körper/Ego ist ein globalisierter Absatzmarkt. No! Dein Bewusstsein wird von der Ökonomie degradiert und ausgebeutet, vergleichbar mit der Ausrottung von Tierarten oder Zerstörung natürlicher Ressourcen. No! /// Ist eine andere Zukunft möglich, wenn wir nur das Leben lernen? Yes! Wie auch immer – Begin anywhere!

„Savoir vivre I-IV“ ist eine langfristig angelegte, skizzenhafte Untersuchung zum Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. Vier Sitzungen, vier Mal kommen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchen ein alternatives Kommunikationssystem zu finden. Die Reihe bildet den Anfang für eine Auseinandersetzung mit Existenzweisen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach alternativen Produktionsformen.

Zwischen Januar und Mai 2015 untersuchten 15 Menschen in intradisziplinären, skizzenhaften Untersuchungen den Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. In drei Arbeitsphasen kamen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchten ein alternatives Kommunikationssystem zu finden und zu praktizieren - es ging darum, sich ganz wirklich (wirklich !) zu interessieren füreinander und für die Technolgien, die uns prägen. Wir versuchten die Spannweite der Disziplinen auszuloten und die jeweils unterschiedlichen Bedürfnisse ernst zu nehmen und mit allen Konsequenzen in ein ästhetisches Verhältnis zueinander zu setzen. Denn diese Reihe bildet den Anfang für eine lang angelegte Auseinandersetzung mit Existenzweisen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach dafür angemessenen Produktionsformen.
