: Savoir vivre I-IV :

Ein Raum für das Unwahrscheinliche:
Für noch nicht gelebtes Wissen und leidenschaftliches Interesse an den Existenzmodi der Zukunft.


Dein Körper/Ego ist ein globalisierter Absatzmarkt. No! Dein Bewusstsein wird von der Ökonomie degradiert und ausgebeutet, vergleichbar mit der Ausrottung von Tierarten oder Zerstörung natürlicher Ressourcen. No! /// Ist eine andere Zukunft möglich, wenn wir nur das Leben lernen? Yes! Wie auch immer – Begin anywhere!

„Savoir vivre I-IV“ ist eine langfristig angelegte, skizzenhafte Untersuchung zum Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. Vier Sitzungen, vier Mal kommen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchen ein alternatives Kommunikationssystem zu finden. Die Reihe bildet den Anfang für eine Auseinandersetzung mit Existenzformen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach alternativen Produktionsformen.

AKTUELL:

Bring dein Handy mit! / Take your mobile with you!

:: III. Experimental Geography 

22. April 2015, Gleisdreieckpark 19:00 Uhr 
Karten bilden (virtuelle) Gebiete ab. Neue räumliche Verhältnisse entstehen und über das Einziehen von Trennlinien wird ein Raum erst geformte Wirklichkeit und ideologisch besetzt. Mapping it out! oder Geh spielen: Geh figurieren. /// Ein anderer Möglichkeitsraum kann abgesteckt werden, denn Du kannst selbst navigieren.

mehr Informationen in Kürze

mit: Elias Oltmanns, Katharina Halus, Katrin Klietsch, Alexander Hof, Jonas Keller, Frederik Worms, Daniel Hengst, Malin Nagel


:: IV. Intraaction 

25. Mai 2015, Ort: tba, 20:00 
Die Zusammenführung der Erfahrungen aus I-III: Deine Gespenster/ Du/ Das Gras/ Die Steine/ Terrapolis/ Der Hase auf dem Feld: Der Raum fürs Tätigsein wird größer, da er nicht allein auf diese Welt und menschliches Handeln beschränkt ist.
Wir bewegen uns in menschlichen, nicht-menschlichen, cyborgartigen und anderen Formen und können jederzeit Vertikalen erfinden, um so Wirkliches und Mögliches zu verändern.

mehr Informationen in Kürze

BISHER STATTGEFUNDEN:

:: I. Action in Perception

23. März 2015, n.k. projekt [0], 20:00 Uhr 
Die Essenz der Welt kommt in der kurzen Pause vor jedem Atemzug auf und jeder Atemzug wird im tätig sein erlebt. Plötzlich: Keine Form, aber Chaos, keine Vision, aber Berührung: Wahrnehmung ist nicht etwas, das uns passiert oder in uns passiert. Es ist etwas, das wir tun. 

Die Grammatik des Sounds von Lars Ullrich wird die Decke sein unter der Tänzerin Lisann van Aken die Verformung von Körper und Ego entblößt. Im Zusammenhang mit Anrufen und Kurznachrichten wird somit ein Ritual erzeugt welches einen Blick auf die Grenzen zwischen den Techniken des Selbst und den kommerziellen Psychotechnologien ermöglicht.
 
von: Lisann van Aken, Lars Ullrich, Alexander Hof, Malin Nagel, Daniel Hengst, Frederik Worms, Katrin Klietsch

:: II. Hauntology

30. März 2015, Tower Berlin e.V. [1], 20:00 Uhr 
Die Erzählung der Menschheit ist eine der Zeitobjekte, die das verhandelt, was Dich, Dein Gedächtnis und damit Deine Geschichte ausmacht: Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft. In den Gewässern eines stetigen Stroms treibst Du jetzt in einem verflachten, homogenen Zeitabschnitt, dem alle spezifischen Merkmale abhanden gekommen sind. Ghosts of the past...“ An empty bliss beyond this world.“ [2] ...perhaps future appears.

Eine rituelle Lesung, der hauntologische Apparat und wir im Flur.  

von: Mirjam Wulff, Alexander Hof, Malin Nagel, Daniel Hengst, Frederik Worms, Jonas Keller, Valerie Gasse, Katrin Klietsch



[0] http://www.nkprojekt.de/
[1] http://tower2014.wix.com/tower
[2] https://www.youtube.com/watch?v=LL998ajnjN4
