: Savoir vivre I-IV :

Ein Raum für das Unwahrscheinliche:
Für noch nicht gelebtes Wissen und leidenschaftliches Interesse an den Existenzmodi der Zukunft.


Dein Körper/Ego ist ein globalisierter Absatzmarkt. No! Dein Bewusstsein wird von der Ökonomie degradiert und ausgebeutet, vergleichbar mit der Ausrottung von Tierarten oder Zerstörung natürlicher Ressourcen. No! /// Ist eine andere Zukunft möglich, wenn wir nur das Leben lernen? Yes! Wie auch immer – Begin anywhere!

„Savoir vivre I-IV“ ist eine langfristig angelegte, skizzenhafte Untersuchung zum Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. Vier Sitzungen, vier Mal kommen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchen ein alternatives Kommunikationssystem zu finden. Die Reihe bildet den Anfang für eine Auseinandersetzung mit Existenzweisen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach alternativen Produktionsformen.

: AKTUELL:

:: IV. Intraaktion 


26.05. - 20 Uhr / heinrich-böll-stiftung 

Savoir vivre IV: Intraaktion (installation / theater / lecture)


	"Language matters. Discourse matters. Culture matters. There is an important sense 
	 in which the only thing, that doesn't seem to matter anymore is matter." 
	 Karen Barad - Agential Realism	(to matter - von Bedeutung sein / matter - Materie)


Deine Gespenster/ Du/ Das Gras/ Die Steine/ Terrapolis/ Der Hase auf dem Feld: Der Raum fürs Tätigsein wird größer, da er nicht allein auf das Menschliche und diese Welt beschränkt ist. Wir bewegen uns in/zwischen menschlichen, nicht-menschlichen, cyborgartigen und anderen Formen.

Zwischen Januar und Mai 2015 untersuchten 15 Menschen in intradisziplinären, skizzenhaften Untersuchungen den Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. In drei Arbeitsphasen kamen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchten ein alternatives Kommunikationssystem zu finden und zu praktizieren - es ging darum, sich ganz wirklich (wirklich !) zu interessieren füreinander und für die Technolgien, die uns prägen. Wir versuchten die Spannweite der Disziplinen auszuloten und die jeweils unterschiedlichen Bedürfnisse ernst zu nehmen und mit allen Konsequenzen in ein ästhetisches Verhältnis zueinander zu setzen. Denn diese Reihe bildet den Anfang für eine lang angelegte Auseinandersetzung mit Existenzweisen der Zukunft und sucht aus der ästhetischen Praxis heraus nach dafür angemessenen Produktionsformen.

Bisherige Versuche waren:

Savoir vivre I: Action in Perception - Auf der Grundlage von Alva Noës Geistesphilosophie näherten wir uns den Bereichen und Begriffen der Kognition, welche unseren Individuierungsprozess bestimmen. // featuring: Tanz und Sound

Savoir vivre II: Hauntology - Der Kulturtheoretiker Mark Fisher wendet Derridas Hauntology-Begriff auf die Pop- und Medienkultur unserer Zeit an und bot uns mit seinen Texten einen Rahmen, um nach dem Verhältnis von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zu fragen, und danach, wie sich dieses Verhältnis ändert, wenn Zeitobjekte durch technologische Apparaturen bearbeitet werden. // featuring: Text und Video

Savoir vivre III: Experimental Geography - Arjun Appadurais Begriffe der Ethno-,Techno-,Finance-, Media- und Ideoscapes als Verflüssigung von stabilen Gebilden, welche auf Karten lokalisiert werden können, waren der Ausgangspunkt für das Ausloten eines erweiterten Geographiebegriffs // featuring: Materialspiel und googlemaps

Im aktuellen, vierten Teil der Reihe werden vorraussichtlich alle Akteure der bisherigen Versuche anwesend sein,  Elemente und Handlungsweisen aus I-III miteinander in Korrespondenz treten lassen und Erfahrungen austauschen und kombinieren. Anstoß hierfür ist Karen Barads Gedanke eines unumgehbaren, aber absolut produktiven Tätigseins - nicht in Interaktion - sondern im "In der Welt sein" - in Intraaktion. Determinismen und Kausalitäten geraten so ins Wanken und müssen stetig neu miteinander verhandelt werden. 

von und mit: Lisann van Aken (Tänzerin), Lars Ulrich (Mediaartist), Alexander Hof (Philosoph & Programmierer), Frederik Worms (Politikwissenschaftler), Mirjam Wulff (Theologin), Katrin Klietsch (Kunsthistorikerin & Galeristin "cu - contamporary urban"), Katharina Halus (Puppenspielerin), Valerie Gasse (Kostüm- und Bühnenbildnerin), Elias Oltmanns (Programmierer), Christian Römer (Kulturnetzwerker), Caspar Schleicher (Dokumentarfilmer, Filmarche Berlin), Jonas Keller (Medientheoretiker & Photograph), Malin Nagel (Dramaturgin), Daniel Hengst (Mediaartist)

Bring dein Handy mit! 


: BISHER STATTGEFUNDEN:

:: I. Action in Perception

23. März 2015, n.k. projekt [0], 20:00 Uhr 
Die Essenz der Welt kommt in der kurzen Pause vor jedem Atemzug auf und jeder Atemzug wird im tätig sein erlebt. Plötzlich: Keine Form, aber Chaos, keine Vision, aber Berührung: Wahrnehmung ist nicht etwas, das uns passiert oder in uns passiert. Es ist etwas, das wir tun. 

Die Grammatik des Sounds von Lars Ullrich bildete die Struktur, mit der Tänzerin Lisann van Aken die Ausrichtungen und Orientierungstechniken von Körper und Ego untersuchte. Im Zusammenhang mit Anrufen und Kurznachrichten wurde somit ein Ritual erzeugt welches einen Blick auf die Grenzen zwischen den Techniken des Selbst und den kommerziellen Psychotechnologien eröffnet hat.
 
 
von: Lisann van Aken, Lars Ullrich, Alexander Hof, Malin Nagel, Daniel Hengst, Frederik Worms, Katrin Klietsch

:: II. Hauntology

30. März 2015, Tower Berlin e.V. [1], 20:00 Uhr 
Die Erzählung der Menschheit ist eine der Zeitobjekte, die das verhandelt, was Dich, Dein Gedächtnis und damit Deine Geschichte ausmacht: Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft. In den Gewässern eines stetigen Stroms treibst Du jetzt in einem verflachten, homogenen Zeitabschnitt, dem alle spezifischen Merkmale abhanden gekommen sind. Ghosts of the past...“ An empty bliss beyond this world.“ [2] ...perhaps future appears.

Eine rituelle Lesung, der hauntologische Apparat und wir im Flur.  


von: Mirjam Wulff, Alexander Hof, Malin Nagel, Daniel Hengst, Frederik Worms, Jonas Keller, Valerie Gasse, Katrin Klietsch

:: III. Experimental Geography 

22. April 2015, Gleisdreieckpark 19:00 Uhr 
Karten bilden (virtuelle) Gebiete ab. Neue räumliche Verhältnisse entstehen und über das Einziehen von Trennlinien wird ein Raum erst geformte Wirklichkeit und ideologisch besetzt. Mapping it out! oder Geh spielen: Geh figurieren. /// Ein anderer Möglichkeitsraum kann abgesteckt werden, denn Du kannst selbst navigieren.


mit: Elias Oltmanns, Katharina Halus, Katrin Klietsch, Alexander Hof, Lisann van Aken, Jonas Keller, Frederik Worms, Daniel Hengst, Malin Nagel

[0] http://www.nkprojekt.de/
[1] http://tower2014.wix.com/tower
[2] https://www.youtube.com/watch?v=LL998ajnjN4
