: Savoir vivre I-IV :

Dein Körper/Ego ist ein globalisierter Absatzmarkt. Dein Bewusstsein wird von der Ökonomie degradiert und ausgebeutet, vergleichbar mit der Ausrottung von Tierarten oder Zerstörung natürlicher Ressourcen. /// No! Yes! – Ist eine andere Zukunft möglich, wenn wir nur das Leben lernen? Wie auch immer – Begin anywhere!

„Savoir vivre I-V“ ist eine langzeitige, skizzenhafte Untersuchung des Einfluss der Programmierindustrie und des Marketings auf den Prozess der Individualisierung und Bildung unseres Selbst. Vier Sitzungen, vier Mal kommen Idealisten aus unterschiedlichen Bereichen zusammen und versuchen ein alternatives Kommunikationssystem zu finden. 

:: I. Action in Perception

23. März 2015, n.k. projekt, 20:00 Uhr
Die Essenz der Welt kommt in der kurzen Pause vor jedem Atemzug auf und jeder Atemzug wird im tätig sein erlebt. Plötzlich: Keine Form, aber Chaos, keine Vision, aber Berührung: Wahrnehmung ist nicht etwas, das uns passiert oder in uns passiert. Es ist etwas, dass wir tun. 
Die Grammatik des Entstehens von Sound durch den experimentellen Sound Artist Lars Ullrich wird die Decke unter der die Tanzperformerin Lisann van Aken die Deformierung des Körpers und Egos freilegen wird. Verbunden mit Anrufen und SMS wird ein Ritual kreiert, das hoffentlich Deinen Blick auf die Grenze zwischen den Techniken des Selbst und kommerzieller Psychotechnologie. 
Bring Dein Handy mit! 

Von: Lisann van Aken, Lars Ullrich, Alexander Hof, Malin Nagel, Daniel Hengst, Frederik Worms, Lukas Pleß


:: II. Hauntology

30. März 2015, Tower Berlin e.V. , 20:00 Uhr
Die Erzählung der Menschheit ist eine der Zeitobjekte, die das verhandelt, was Dich, Dein Gedächtnis und damit Deine Geschichte ausmacht: Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft. In den Gewässern eines stetigen Stroms treibst Du jetzt in einem verflachten, homogenen Zeitabschnitt, dem alle spezifischen Merkmale abhanden gekommen sind. Ghosts of the past...“ An empty bliss beyond this world.“ https://www.youtube.com/watch?v=LL998ajnjN4 ...perhaps future appears.

mehr informationen in Kürze


:: III. Experimental Geography 

24. April 2015, Tempelhofer Feld 19:00 Uhr
Karten bilden(virtuelle)Gebiete ab. Neue räumliche Verhältnisse entstehen und über das Einziehen von Trennlinien wird ein Raum erst geformte Wirklichkeit und ideologisch besetzt. Mapping it Out! oder Geh spielen: Geh figurieren. /// Ein anderer Möglichkeitsraum kann abgesteckt werden, denn Du kannst selbst navigieren.

mehr informationen in Kürze


:: IV. Intraaction 

25. Mai 2015, Ort: tba, 20:00
Deine Gespenster/ Du/ Das Gras/ Die Steine/ Terrapolis/ Der Hase auf dem Feld: Der Raum fürs Tätigsein wird größer, da er nicht allein auf diese Welt und menschliches Handelns beschränkt ist.
Wir bewegen uns in menschlichen, nicht-menschlichen, cyborgartigen und anderen Formen und können jederzeit Vertikalen erfinden, um so Wirkliches und Mögliches zu verändern.

mehr informationen in Kürze

Du hast diesen Text gelesen. Wir werden uns treffen oder nicht.
