: Intraaktion

:: erste Skizzen

Aus Karen Barad - Agentieller Realismus

::: interessante Stellen

S. 12: 
"Die Hinwendung zu performativem Alternativen zum Repräsentationalismus verlagert den Fokus von fragen nach der Entsprechung zwischen Beschreibungen und der Wirklichkeit [...] auf Fragen nach Praktiken, Tätigkeiten und Handlungen." 
"Ich bewege mich von der repräsentationalistischen Falle der geometrischen Optik weg und verlagere den Fokus auf die physikalische Optik, auf Fragen der Streuung anstatt der Reflexion." [Ist gemeint "weg von 'wie sieht es aus, wie scheint es äußerlich?' zu 'wie ist es aufgebaut, wie funktioniert es?'" ? ; siehe S. 20: "vielmehr sind Phänomene differentielle /Relevanzmuster/ ('Streuungsmuster')" ] 

S. 18 [Umrahmung der Ziele]: 
"Diese Kausalbeziehung zwischen den Apparaten der Produktion von Körpern und den produzierten Phänomenen ist eine Beziehung der Handlungsintraaktion."

::: Begriffe

:::: Phänomene sind die primäre ontologische Einheit 

* Ph. sind die ontologische Unzertrennlichkeit / Verschränkung intraagierender Agentien (S.19)
* Bestandteile von Ph. erhalten durch IA (Intraakion) Bedeutung
* Ph. werden von Apparaten hervorgebracht (S. 20 f.)
* sind für die Wirklichkeit konstitutiv

:::: Apparate sind die primäre semantische Einheit

* auch: materiell-diskursive Praktiken
* "sind die Bedingungen der Möglichkeit für bestimmte Grenzen und Eigenschaften von Objekten und Bedeutungen verkörperter Begriffe innerhalb des Phänomens." (S. 26; "Bohr-Teil")

:::: Begriffe

* erlangen durch IA Bedeutung

:::: Objektivität

* Verkörperung von Begriffen als Teil des Apparats stellt Möglichkeit objektiver Erkenntnis sicher (S. 26; "Bohr-Teil")
