: Intraaktion

:: erste Skizzen

Aus Karen Barad - Agentieller Realismus

::: interessante Stellen

S. 12: 
"Die Hinwendung zu performativem Alternativen zum Repräsentationalismus verlagert den Fokus von fragen nach der Entsprechung zwischen Beschreibungen und der Wirklichkeit [...] auf Fragen nach Praktiken, Tätigkeiten und Handlungen." 

"Ich bewege mich von der repräsentationalistischen Falle der geometrischen Optik weg und verlagere den Fokus auf die physikalische Optik, auf Fragen der Streuung anstatt der Reflexion." 
[Ist gemeint "weg von 'wie sieht es aus, wie scheint es äußerlich?' zu 'wie ist es aufgebaut, wie funktioniert es?'" ? ; siehe S. 20: "vielmehr sind Phänomene differentielle /Relevanzmuster/ ('Streuungsmuster')" ] 

S. 18 [Umrahmung der Ziele]: 
"Diese Kausalbeziehung zwischen den Apparaten der Produktion von Körpern und den produzierten Phänomenen ist eine Beziehung der Handlungsintraaktion."

S. 27: 
"Seine Aufmerksamkeit auf die Einzelheiten des Apparats ergibt einen vollkommenen Sinn angesichts seines Insistierens darauf, daß die Begriffe, die zur Beschreibung von Phänomenen verwendet werden, keine Vorstellungen, sondern spezifische materielle Anordnungen sind: Für Bohr sind Wort und Welt miteinander verbunden [...]"

S. 30: 
"Beide Ansätze erkennen also die binäre Unterscheidung zwischen Natur und Kultur (in unterschiedlichem Ausmaß) an und schieben dadurch eine gründliche Genealogie ihrer Produktin auf. Butlers und Foucaults Theorien sind auf entscheidende Weise nicht in der Lage, eine adäquate Darstellung der Beziehung zwischen Diskurspraktiken und meteriellen Phänomenen zu bieten, was uns zu der Frage führt, ob Bohrs Einsichten in die verkörperte Eigenart von Begriffen in dieser Hinsicht fruchtbar gemacht werden könnten. Wir brauchen eine posthumanistische Darstellung der materiell-diskursiven Praktiken der Materialisierung und Relevanzbildung (einschließlich derjenigenm die als 'wissenschaftlich', und derjenigen, die als 'gesellschaftlich' bezeichnet werden)." 
 
"(1) Apparate sind spezifische materiell-diskursive Praktiken (sie sind nicht nur Laboreinrichtungen, die menschliche Begriffe verkörpern und Messungen vornehmen); 
(2) Apparate produzieren Unterschiede, die von Belang sind - sie sind Grenzen herstellende Praktiken, die sowohl Materie als auch Bedeutung formen und die produzierten Phänomene herstellen, deren Teil sie sind; 
(3) Apparate sind materielle Konfigurationen/dynamische Rekonfigurationen der Welt; 
(4) Apparate sind selbst Phänomene (die als Teil der fortlaufenden Intraaktivität der Welt konstituiert und dynamisch rekonfiguriert werden; 
(5) Apparate haben keine intrinsischen Grenzen, sondern sind erweiterbare Praktiken; und 
(6) Apparate sind nicht in der Welt lokalisiert, sondern stellen materielle Konfigurationen oder Rekonfigurationen der Welt dar, die sowohl die Räumlichkeit und Zeitlichkeit als auch (die traditionelle Vorstellung von) Dynamik (re)konfigurieren (d.h. sie existieren weder als statische Strukturen noch entfalten sie sich oder entwickeln sich bloß in Raum und Zeit)." 
 
S. 32: 
"Diskurs ist kein Synonym für Sprache. Diskurs bezieht sich nicht auf sprachliche oder Zeichensysteme, Grammatiken, Spreckakte oder Gespräche. Wenn man sich den Diskurs einfach als gesprochene oder geschriebene Wörter vorstellt, die diskreptive Aussagen bilden, begeht man den fehler des repräsentationalistischen Denkens. Der Diskurs ist nicht das, was gesagt wird; ers ist das, was dasjenige. das gesagt werden kann, einschränkt und ermöglicht." 
 
"Diskurspraktiken legen fest, was als sinnvolle Aussage gilt. Aussagen sind nicht die bloßen Äußerungen des ursprünglichen Bewßtseins eines einheitlichen Subjekts; vielmehr entstehen Aussagen und Subjekte aus einem Feld von Möglichkeiten. Dieses Feld von Möglichkeiten ist nicht statisch oder singulär, sondern vielmehr eine dynamische und kontingente Vielheit." 
 
S. 33: 
"Auf der Grundlage seiner [Bohrs] tiefen Erkenntnis, daß 'Begriffe' (die wirkliche physikalische Anordnungen sind) und 'Dinge' keine festliegenden Grenzen, Eigenschaften oder Bedeutungen unabhängig von ihren gegenseitigen intraaktionen besitzen, bietet Bohr einen neuen erkenntnistheoretischen Rahmen an, der die Dualismen von Objekt und Subjekt, Erkennendem und Erkanntem, Natur und Kultur, Wort und Welt in Frage stellt." 
 
"Bohrs Erkenntnis, daß Begriffe nicht ideell, sondern stattdessen wirkliche physikalische Anordnungen sind, ist eindeutig ein Insistieren auf der Materialität der Bedeutungserzeugung [...] Vielmehr impliziert Bohrs Punkt eine viel innigere Beziehung zwischen Begriffen und Matrialität, Materie und Bedeutung. 
Der Wechsel von sprachlichen Begriffen zu Diskurspraktiken bietet die Möglichkeit, Bohrs Sichtweise von ihrer Anbindung an menschliche Begriffe und die statische Beschaffenheit von Apparaten mit einem Schlag zu befreien." 
 
S. 36: 
"Diskurspraktiken sind wesentliche kausale Intraaktionen - sie setzen kausale Strukturen in Kraft, durch die einige der Bestandteile (die 'Wirkungen') der Phänomene durch ander Bestandteile (die 'Ursachen') in ihrer jeweiligen Gliederung markiert werden." 
 
"Bedeutung ist keine Eigenschaft einzelner Wörter oder Wortgruppen, sondern fortlaufende Leistung der Welt in ihrem jeweiligen Tanz von Verstehbarkeit und Unverständlichkeit." 

S. 42: 
"Alle Körper, und nicht nur 'menschliche' Körper, materialisieren sich und gewinnen Relevanz durch die schrittweise Intraaktivität der Welt - ihre Performativität." 
 
S. 43:
"Theorien, die sich auschließlich auf die Materialisierung menschlicher Körper konzentrieren, gehen an dem entscheidenen Punkt vorbei, daß genau diejenigen Praktiken, durch die die Grenzen zwischen dem menschlichen und dem Nicht-Menschlichen gezogen werden, immer schon in bestimmte Materialisierungen einbezogen sind." 
 
S. 50:
"Diese Darstellungen bezeugen alle die Tatsache, daß die Vorstellungen von objekten, gesichtern, Raum, Größe, Entfernung und Tiefenwahrnehmung für eine Person, de nie zuvor sehen konnte, nichts bedeuten. Wir sehen offensichtlich nicht nur mit unseren Augen. Die Interaktion mit (oder vielmehr die Intraaktion 'mit' und als Teil von) der Welt gehört wesentlich zum Sehen dazu. Objekte sind nicht schon vorhanden; sie entstehen durch spezifische Praktiken." 
 
S. 52: 
"Der Luxus dessen, die beschaffenheit des Körpers als selbstverständlich hinzunehmen, wenn er sich durch eine Welt hindurchbewegt, die auf spezifische Weise mit einem Bild von 'noirmaler' Verkörperung im Geiste konstruiert ist, wird durch die Privilegien der Nicht-Behinderung ermöglicht. Erst wenn der Körper nicht mehr funktioniert -  wenn er 'eine Panne hat' -, treten solche Voraussetzungen im allgemeinen an die Oberfläche. Häufig wird der Apparat erst dann bemerkt, wenn die Dinge nicht mehr funktionieren. Wenn es zu solchen gelegenheiten (oder Verlegenheiten) kommt, tauchen die verschränkte Natur von Phänomenen und die Bedeutungen des agentiellen Schnitts und ihrer entsprechenden Ausschlüsse auf. Dann wird klar, daß 'Nicht-Behinderung' kein natürlicher Seinszustand, sondern eine spezifische Form der Verkörperung ist, die durch die grenzziehenden Praktiken mitkonstituiert wird, die 'nicht-behindert' von 'behindert' unterscheiden."
 
S. 53:
"Wie wir gesehen haben, ist die Frage nach der Natur der Verkörperung kein bloßes Artefakt neuer technologien, sondern ergibt sich aus näherliegenden Beispielen.Dennoch werden diese Probleme durch manche neueren Technologien auf eine bestimmte Weise stärker konturiert." 
 
S. 57: 
"Da der Apparat unmöglich zugleich gemessenes Objekt und meßinstrument sein kann, kann auch der Apparat nicht gleichzeitig vollständig charakterisiert wedren und seinem ('ursprünglichen') Zweck entsprechend funktionieren. Oder um es anders zu formulieren, jeder Versuch, die Eigenschaften des 'ursprünglichen' apparats zu messen, wird seine Einbeziehung in ein umfassenderes Phänomen erfordern, durch die er als Untersuchungspbjekt hesetzt wird, weshalb seine Rolle als Agens der beobachtung ausgeschlossen wird. Die Messung des Apparats impliziert ein anderes Phänomen als das ursprüngliche, und die Verbindung der beiden verschiedenen Phänomene würde ein drittes, noch umfassenders Phänomen erfordern, das diese impliziert. Somit ist die 'äußere' Grenze, ebenso wie die 'innere' Grenze, unbestimmt, wenn sie nicht in ein umfassenderes Phänomen einbezogen ist. Mit anderen Worten, /es gibt keine intrinsischen Grenzen/, und selbst das, was 'drinnen' und was 'draußen' ist, ist notwendig unbestimmt." [-> innere und äußere Grenzen von Theater?] 
 
S. 72: 
"Phänomene werden durch spezifische kausale Intraaktionen mit Hilfe von vielfachen Apparaten körperlicher Produktion hervorgebracht. Intraaktionen sind kausale (aber nicht-deterministische) Vollzüge, durch die die Materie-im-Prozeß-des-Werdens aussedimentiert und in weitere Materialisierungen eingefaltet wird. Apparate sind also /materiell-diskursive Praktiken - kausale Intraaktonen, durch die sich die Materie schrittweise und differentiell artikuliert, wobei das materiell-diskursive Feld von Möglichkeiten und Unmöglichkeiten in der fortlaufenden Dynamik der Intraaktivität, die das Tätigsein ist, rekonfiguriert wird./ Apparate sind keine begrenzten Objekte oder Strukturen; sie sind erweiterbare Praktiken. Die Rekonfiguration der Welt setzt sich endlos fort. Die dynamische Kraft der Materie ist unerschöpflich, überschäumend und überaus produktiv." 


::: Begriffe

:::: Phänomene sind die primäre ontologische Einheit 

* Ph. sind die ontologische Unzertrennlichkeit / Verschränkung intraagierender Agentien (S.19, 35)
* Bestandteile von Ph. erhalten durch IA (Intraakion) Bedeutung
* Ph. werden von Apparaten hervorgebracht (S. 20 f.)
* sind für die Wirklichkeit konstitutiv
* objektive Referenten (S. 42)

:::: Apparate sind die primäre semantische Einheit

* auch: materiell-diskursive Praktiken (S. 30)
* "sind die Bedingungen der Möglichkeit für bestimmte Grenzen und Eigenschaften von Objekten und Bedeutungen verkörperter Begriffe innerhalb des Phänomens." (S. 26; "Bohr-Teil")
* Siehe S. 30 f.
* ziehen ontisch-semantische Grenzen (S. 35)

:::: Begriffe

* erlangen durch IA Bedeutung
* wirkliche physikalische Anordnungen, nicht ideell (S. 33)

:::: Objektivität

* Verkörperung von Begriffen als Teil des Apparats stellt Möglichkeit objektiver Erkenntnis sicher (S. 26; "Bohr-Teil")

:::: Diskurs

* nicht Sprache, sondern was das, was gesagt werden kann, einschränkt und ermöglicht (es absteckt) (S. 32)

:::: Diskurspraktiken

* legen fest, was al sinnvolle Aussage gilt (S. 34)

:::: Aussagen

* nicht bloße Äußerungen eines einheitlichen Subjekts, sondern A. und S. entstehen aus einem dynamischen Feld von Möglichkeiten (S. 32)

:::: Intraaktionen

* kausale Vollzüge, durch die Materie-im-Prozeß-des-Werdens aussedimentiert und in weitere Matrialisierungen eingefaltet wird. (S. 73)

:::: Materie

* agentiv und intraaktiv (S. 73)
* dynamisches intraaktives Werden, das nie stillsteht (ebd.)
* eine fortlaufende Rekonfiguration, die über jede lineare Auffassung von Dynamik hinausgeht (ebd.)
