: Savoir-Vivre-Story :

:::: 1) In einem leerstehenden Gebäude 

Ein Büro mit blauem Teppich, 70iger Jahre-Bau, blaue Bürotür, daneben
ein Glasstreifen, gegenüberliegend eine Fensterfront mit leicht getönten
Schreiben, Lamellengardinen, oder wie die heißen. Wir zahlen kaum Miete,
es ist einer dieser immer seltener werdenden, sehr begehrten Räume in
Berlin, in denen man proben, arbeiten und experimentieren kann. Menschen
versuchen, dem eine Struktur zu geben. Mal geht das gut, mal überhaupt
nicht. Viele suchen, viele wollen was machen, sich aber nicht festlegen,
binden. Wie viel Verantwortung gibt man in einen temporären Ort, zu dem
jedes Individuum aus anderen Gründen kommt? Wir - erst wir zwei, dann
wir vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn -
wollen diesen Ort, wir - jedenfalls ich bin es - wir sind sehr froh
darüber, ihn zur Verfügung zu haben. Weil es hier keine Erwartungen
gibt, keine Strukturen der kalkulierten Sichtbarkeit, denen man sich
fügen müsste. Wir suchen die Abgeschiedenheit, nicht weil wir Angst
haben vor der Beurteilung, nicht weil es zu was anderem nicht gereicht
hätte, nicht aus der Not heraus, sondern, weil wir für das, was wir
vorhaben, erst mal keine Erwartungshaltungen gebrauchen können, weil wir
das, was hier entstehen könnte, schützen wollen vor verfrühten
Festlegungen und formalen Einschränkungen aufgrund von räumlichen,
terminlichen und strukturellen Zwängen. Deswegen sind wir hier - uns
geht es bei diesem Projekt tatsächlich darum, das Leben zu lernen. Das
heißt Zuhören, Beobachten, Denken, Zweifeln, Thesen aussprechen und
sofort wieder revidieren - das kann enervierend und nicht besonders
unterhaltsam sein. Wir kommen aus einem professionellen Hintergrund und
ich bin selbst manchmal genervt von mangelnden Strukturen und
Missorganisation und Kommunikation in diesen Räumen. Ich will das aber
aushalten, ganz bewusst. Wir gehen damit um. Wir merken aber irgendwann
auch, eigentlich wäre ein besser ausgestatteter Schutzraum, z.B. eine
Probebühne an einem Theater, auch schön, vorausgesetzt, wir würden
wirklich machen können, was wir wollen.

#Valerie: 

ist ganz viel Platz. Ganz viel Platz für Worte in Hülle und Fülle.
Worte, die sich ausdehnen oder einschrumpfen, sich aufblasen, gedeihen
und wachsen oder sich nach dem Aussprechen gleich vergraben. Die sich
selbst unkenntlich machen oder untergehen, verdeckt werden oder die, die
aufsteigen und anziehen. Worte, die sich doppeln und zusammenwachsen,
sich gleichen oder anpassen. Die erklärt werden müssen oder
selbstverständlich scheinen. Worte die etwas sagen aber nicht das
gleiche meinen. Die eine Brücke bieten oder viel zu lange dauern, die
energisch sind oder erst lange auf der Zunge lauern. Die genau richtig
passen oder verformt wirken, die ineinander greifen und Ketten bilden,
mit perfekten Gegenstücken oder mit kleinen Luftlücken.
Die Worte füllen den Raum wie Luftballons in bunt und groß, in knallig,
prall oder eingeschrumpelt. Jedes Wort in einer Farbe, jedes Wort hat
einen Ton. Zusammen ganz bunt. Sie sind vielseitig und vielsagend,
assoziativ, nichtig und mächtig.



# Katti:

Erste Assoziation: ein Marthaler / Viebrock Bühnenbild

Ich war hier noch nie und habe davor von diesem Ort (ein Wort, das ich seit dem Projekt viel bewusster verwende), 
auch noch nichts gehört. Dabei ist es ein Ort, auf den ich in Berlin dachte, öfter zu stoßen. Ein Ort, an dem sich 
Menschen treffen, um ihre Vorstellung von Theater auszuprobieren, abseits von festen Theaterinstitutionen.

Und ein Aufeinanderstoßen zweier konträrer Welten: Neben den ambitionierten Theatermenschen, 
die Postbankangestellten - gleich die Assoziation von geordnetem Leben, mit Feierabend und Sicherheiten.
Dieser örtlich spürbare Gegensatz zeigt mir jedes Mal beim Betreten des Hauses, 
dass die Theaterwelt nicht die Einzige ist. Etwas, was man verschlossen in einem schwarzen Probenraum 
im Theater oft vergisst. Jede Frischluftpause holt einen nach philosophischen Diskussionen zurück in die Realität.

„Ah, Sie wollen zum Theater?“ - die wunderschöne Frage des Pförtners, wenn man um Einlass bittet. 
Als würde man Anfang des letzten Jahrhunderts als junges Mädchen zur Theaterpforte kommen. „Ja.“ 
Deshalb bin ich u.a. hier, weil ich irgendwann mal zum Theater wollte.

# Daniel

Die Zukunft dieses Gebäudes hat schon einen Namen: Vertical Village. Ich stelle mir vor hier kann man eigentlich sein ganzes Leben verbringen ohne dieses vertikale Dorf zu verlassen. Daneben eine Art Flachbau, zwei Etagen mit Büros und Mittelgang, der es nicht in diese Zukunft schaffen wird. Noch 2 Jahre Flachbau sein und dann abgerissen werden. Eine Art Übergang schaffen zwischen der Stadt und dem Dorf welches dann hier in die Höhe ragt. 
Orte des Übergangs in denen nicht mehr und auch noch nicht ist. Die BRD ist momentan voll damit. Manchmal kommt es mir so vor als wenn ich selber ein solcher Ort bin. Alles liegt so offen und doch ist alles so unklar und entfernt. Hinter der nächsten Bekanntschaft lauert mein Ego, hinter dem nächsten Job das nächste Burnout, hinter der nächsten Geschichte die nächste Moral oder Ideologie. Ich glaube die Bedingungen für Anwesenheit haben sich geändert: geprägt von den Bildern und Erzählungen der Medien, und sie eigentlich auch schon in mir durchsetzt, lebe ich in einer Welt die diese Fixsterne der westlichen Gesellschaft doch nicht ablegt. 
Ich versuche an diesen Orten des Übergangs anzukommen. Sie zu besiedeln und in Ihnen heimisch zu werden. Ich hoffe Ihr unwirtlicher Charakter verzieht sich dann ganz von allein und ich sehe ihn mit liebenden Augen und die Möglichkeit einer Zukunft dahinter. 


:::: 2) treffen sich seit anfang des Jahres

Ab Januar - im kleinen Kreis, Zweierkreis, Daniel und Malin: lesen,
exzerpieren, sprechen, erste Ankündigungstexte schreiben, Titel und
Themen finden und immer wieder besonders schöne Momente, wenn wir nach
und nach die Leute treffen, mit denen wir arbeiten wollen. Alex, macht
mit. Lars, ist skeptisch, so viel Offenheit und Gerede, macht aber mit,
Frederik, gerade aus Istanbul zurück, steigt lustvoll ein, Lisann, ist
gerne dabei, Georg - hat eher keine Zeit, wirkt skeptisch, gutes
Gespräch. Hilft uns, uns wieder aufs Wesentliche zu besinnen, wir
ertappen uns dabei, schnell mal so zu sprechen, als wäre das hier eine
Art „Kurprogramm“ für Stadttheater-Gefrustete Funktionäre, das soll es
nicht sein! - also: Nicht immer nur „in Abgrenzung zu“ die eigene
Legitimation formulieren, sondern darüber, was uns interessiert, was wir
wichtig finden. (Fortsetzung folgt, M.)

# Valerie: 

Tatsächlich. Ein halbes Jahr in dem wir uns in dieser Gruppe treffen.
Innerhalb von drei Arbeitsphasen ist ein schönes Gruppengefüge
entstanden, es hat sich eine gewisse Systematik und ein grundsätzliches
Vertrauen etabliert. Wenn jemand nicht da ist dann fehlt er. Und das
nicht nur im produktiven Sinn. Jemand fehlt nicht nur um sich zu äußern
und den jeweiligen Arbeitsprozess voranzutreiben. Dann fehlt allein sein
Gesicht in der Runde. Das ist witzig. Obwohl sich die
Personenkonstellation in jeder Phase etwas ändert und nicht jeder immer
da ist, wird und bleibt man ein vertrautes Mitglied. 
Das ist als würde man einen leerstehenden Raum betreten und zack! -
verwandelt man sich in ein Möbelstück. So gibt es mittlerweile das
Savoir-Vivre-Wohnzimmer. 
Ein großer heller Raum mit exquisiter Einrichtung: Malin – das Sofa,
Daniel – der Sessel, Alex – die Leseampe, Lars – der Plattenspieler,
Lisann – die Plattensammlung, Mirjam – das Bücherregal, Kathrin – der
Globus, Frederick – der Couchtisch, Jonas – der Teppich, Katti – die
Topfpflanze, Elias – die Stehuhr, Valerie – die Gardinen.
Treten Sie ein, nehmen Sie Platz, fühlen Sie sich wohl. 



# Katti:

Anfang des Jahres, probe ich gerade mit Schaumstoff(puppen) und bekomme Lust, 
mich mehr mit Material zu beschäftigen. Kurze Zeit darauf ruft 
Malin an. Passend. Wie toll, dass sich gerade eine kleine Gruppe von... Menschen ...

# daniel

Ich treffe Menschen mit denen ich sehr gut reden kann. Die vielleicht nicht den gleichen Freund aber den gleichen Feind teilen. Anders gesagt: Die da auch etwas verspüren. Etwas was so nicht gesagt ist in all den Zeitungen und all den Filmen und all den Theaterstücken und all den Panels und all den Vorlesungen. Seit dem sind wir irgendwie auf der Suche nach dem gleichen Freund. Und nach einer Sprache um mit Ihm zu sprechen. Oft ertappe ich mich dabei in Metaphern zu reden und beiße mir auf die Zunge. 
Und nach 4 Monaten dieser Treffen werden wir eine erste Ursprache gefunden haben und in Schemen diesen Freund in uns selbst und den anderen erkennen können.
 
Wikipedia: Pseudocode ist ein Programmcode, der nicht zur maschinellen Interpretation, sondern lediglich zur Veranschaulichung eines Paradigmas oder Algorithmus dient.

Wir werden 4 Monate lang Pseudocode schreiben, reden und leben. Wissenschaft, Theater, Programmierung, Design, Ritus. All diese Bereiche erfordern für all unsere Treffen in diesen 4 Monaten das Präfix Pseudo. 

Wikipedia: Mit Pseudocode kann ein Programmablauf unabhängig von zugrunde liegender Technologie beschrieben werden und ist damit oft kompakter und leichter verständlich als realer Programmcode. 

Versteht man die Arbeitsprozesse an Theatern aber vielleicht auch in Lehreinrichtungen und Unternehmen als Code unserer Gesellschaft und glaubt man weiterhin dass diese Abläufe und deren Bedingungen nicht gerade zu einer Aufgeklärten, Emanzipierten und Engagierten Gesellschaft beitragen so ist unser Protocode ein gelungener Anfang. 


:::: 3) Menschen. 

# Alex:

Euphorie. Immer noch nicht ganz im Klaren darüber, wie ich dazu komme,
mich zu der ganzen Sache zu äußern. Und gar nicht, wie zu äußern. Keine
Ahnung, was erwartet wird. Immer mal wieder die kryptische Mail gelesen,
mit der es los ging. Vieles noch gar nicht verstehen. Ist wohl noch sehr
skizzenhaft, das Ding. Dass trotzdem schon sehr viel dahinter steckt,
woran ich gerade nicht rankomme, wirkt aber durch. Und macht mich
hungrig. Fragen im Kopf, aber schon wieder schon so neugierig, dass der
Zauber durch zu frühes Fragen nicht vergehen soll. Etwas Sorge darüber,
wieder zu leichtsinnig zu sein, aber kaum Zeit, sich darum zu sorgen.
Tag des ersten Treffens plötzlich nur paar Stunden entfernt. Ein paar
davon doch noch in Schlaf verwandeln. Aufregung, aber gänzlich positiv.
Da aufzukreuzen wird eigentlich eine Qual. Spannung darauf überwiegt.
Wecker, Aufstehen. Sich nach Berlin schleppen. - Interessante Räume.
Daniel! Frederik ist auf dem Sprung. Student der Politikwissenschaft.
Kurz überrascht und darüber nachgedacht, was wohl sein Part sein könnte.
Bin schon gespannt auf die Auflösung, die noch eine ganze Weile dauern
wird. Malin ist noch kurz nebenan, gleich erstes kennenlernen. Und wir
werden ewig so viel reden, aber die gute Sorte. Es läuft. Ich kann heute
relativ gut aussprechen, was ich denke. Bei der Pinkelpause Daniel noch
mehr oder minder zufällig zu Open Source angequatscht. Keine Chance, die
Folgen dessen zu erahnen.
Was Daniel so macht und denkt weiß ich mittlerweile wenigstens ungefähr.
Ich durfte ihn schon etwas näher kennenlernen, habe es leider nicht
richtig hinbekommen, schon vorher ordentlich an etwas mit ihm zu
arbeiten. Konnte ihn aber in Dortmund bei der Vorstellung sehen. Das war
schon so viel besser als das, was ich an Theater kannte. Nicht, als
hätte das was zu bedeuten, denn ich habe keine Ahnung von Theater. Aber
Daniel ließ immer wieder merken, dass er eines vor Augen hat, das noch
weit hinter dem Horizont liegt, den er mir gerade aufgemacht hat. Und
nicht rasten würde, bis er da ist. Das wird bei mir hängen bleiben.
Was Malin so macht und wer sie ist, wusste ich noch gar nicht.
Dramaturgin und eine Menge Dinge schon studiert, in die ich mich auch
gern reingesetzt hätte, besonders Musikwissenschaft. Ich merke, dass ich
gar nicht so richtig weiß, was eins als Dramaturgin eigentlich so macht.
Ich habe echt keine Ahnung von Theater.
Das Gespräch geht so rasand und tief voran, dass mir fast nicht
auffällt, wie gut es funktioniert für eine Konstellation, in der sich
zwei vorher noch gar nicht kannten. Mein wirres Gerede stößt scheinbar
auf Interesse und Anklang.
Ich sitze im richtigen Raum.
Erschöpfung und Hunger. Noch mitkommen zur Öko-Tussi.
Das war schon richtig richtig gut. Lust auf mehr. Wie sich rausstellen
sollte noch so gar keine passende Vorstellung, wie das alles wird.
Ich kann ein gutes Gefühl mit nach Hause nehmen. So eine tolle Begegnung.


# Katti:

... die Fragen zu und über Theater stellen, mit denen ich mich auch beschäftige. 
Was wollen wir mit Theater? Was sollte Theater unserer Vorstellung nach leisten? 
Über diese wenigen Tage (ich war nur bei SV III dabei) wurde aus fremden Menschen, 
eine Gruppe, mit der ich Lust habe, weiterzuarbeiten. Eine ambitionierte Gruppe, 
die nicht nur das Projekt eint. Schöne Begegnungen, anstrengende Stunden, schöne Stunden. 
Eine Gruppe, die sich aus Menschen unterschiedlichster Richtungen zusammensetzt und jedem Einfluss 
gleich viel Bedeutung einräumt. 
 
Zusammenhang? Entsteht; vielleicht … hoffentlich … oder lieber nicht?
Menschen! Sie suchen den Zusammenhang, bis sie einen finden,
vielleicht einen anderen als gedacht. Das Spiel mit der Suche und die
Suche als Spiel – von Zumutung bis Kunst kann da allerhand
herauskommen. Publikum, Kunstschaffende, Ideengeber und Ausführende,
diese Rollen sind hier nicht eindeutig zuzuordnen. Menschen gehen
gemeinsam ein Stück Weges, agieren und nehmen das Geschehen auf je
eigene Weise wahr, erinnern sich, erkennen wieder. „Die Kunst zu
leben“ spielt in zwiefachem Sinn eine Rolle, mitunter ebenfalls schwer
voneinander abzugrenzen und sicherlich für alle beteiligten jeweils
eine andere.

# daniel

Liegt es an meinem Alter? An meiner Bildung? An meiner Erziehung? Oder bin ich einfach n bisschen strange? Zu dominant oder zu wirr im Diskutieren als das ich Wiederworte bekomme oder zu naiv als das man sich mit mir und meinen Gedanken beschäftigen will?
Jetzt mit 15 Menschen in 3 Arbeitsphasen und Vor- und Nachbereitungen gearbeitet zu haben war anstrengend und gut. ich sehe jetzt dass die Annahme, Anderen würde es ähnlich gehen nicht falsch war, sondern dass dort ebenso Fragen und Probleme existieren welche mit den Veränderungen der Gesellschaft durch die Digitalisierung zu tun haben. Und dennoch stochern wir in eine Dunkelheit die sich uns selten eröffnet und dann auch sehr schnell wieder fragend zurücklässt. Oft fehlt die Aufmerksamkeit diese Momente festzuhalten, nochmal anders zu betrachten, tiefergehend zu untersuchen weil wir eben in dieser Protocodephase sind. Aber es ist ein wirklich erhebendes Gefühl zu sehen wie sich diese Menschen in ihren Ansprüchen einlassen können auf das andere. Auf den Andockpunkt der eine Theorie oder eine Annahme in eine mögliche Praxis überführt um dort überprüft zu werden.

:::: 4) Sie arbeiten an 

Alle kommen aus anderen Kontexten, haben verschiedene Dinge
unterschiedlich gelernt und bringen ihre ganz eigenen Hintergründe mit
in die Gruppe. Wir haben gemeinsame Ziele gefunden, und doch, natürlich:
Alle arbeiten auf ihre ganz eigene Weise, anfangs und auch jetzt noch.
Und doch: mit jedem gemeinsamen Tag mehr arbeiten sie auch vermehrt
anders. Ständig tauschen wir uns aus, gezielt, bewusst, aus Interesse
und Notwendigkeit, auf inhaltlicher Ebene. Diese Art Austausch kennen
wir, kennen alle. Der funktioniert auch auf herkömmlichen Kanälen, denn
sie sind genau dafür gemacht: Brief, Telefon, Mail, Chat, Buch, Essay...
Die langen Treffen im "Reallife" mit einer bestimmten Maxime und
Atmosphäre bewirkten etwas darüber hinaus gehendes. Nicht, dass sie als
Form an sich neu und besonders wären. Auch nicht interdisziplinäre
Zusammenkünfte. Die richtige Mixtur war es. Sich einen Raum schaffen und
teilen, ihn mit Freundschaft, Interessen und Tatendrang füllen, Visionen
ernst nehmen und als Chance begreifen, mit gutem Grund konstruktiv sein.
Experimentieren. 
Und: bewusst, aber wahrscheinlich vorallem auch unbewusst neben den
Inhalten auch die Arbeitsweisen der einzelnen anderen in der Gruppe und
der Gruppe als sich wandelnder Gesamtapparat verinnerlichen und durch
Dasein mitkonstituieren. So mehrte sich die Tiefe, Dauer, Ausdauer,
Reichweite und Produktivität innerhalb jeder Arbeitphase in einer Weise,
wie sie vorher nicht absehbar war.
 
Das klingt jetzt, als sei es immer nur gut, angenehm und einfach
gewesen. Das war es natürlich nicht. Oft haben wir uns gegenseitig aus
unseren Komfortzonen geschubst. Oft wurden die Tage zu lang und die
Nächte viel zu kurz. Aber: auch das haben wir ausgehalten. Und: nicht
aus äußerer Notwendigkeit, sondern weil so oft nur andere äußere
Notwendigkeiten oder totale Erschöpfung uns davon abhielten,
weiterzumachen. So oft ist für viele von uns dieses Vorhaben trotzdem
gleichzeitig zur wichtigsten (Herzens-)Angelegenheit geworden.

# wird auch noch fortgesetzt - Alex

#Valerie: 

sich, ok? Hat er gestern gefragt. Sie steht vor dem Spiegel und erinnert
sich an das unangehme Gespräch mit ihrem Chef vom Vortag. Das blonde
Haar ist frisch gefönt. Sie hat die perfekte Welle auf Kinnhöhe
hinbekommen, die sie so gerne mag. Noch eine ordentlicher Schwall vom
Haarspray, dessen Duft sie jedes mal an ihre Teenager-Zeit erinnert und
wie sie sich damals jährlich im Sommer mit den Freundinnen schön machte,
um auf dem Schützenfest vor den angesagten Dorfjungs auf der Tanzfläche
rumzuwackeln. Die Dose ist wieder fast leer. Seit ihre Haare so lang
geworden sind verbraucht sie einfach zu viel von dem Zeug. Aber was
solls, damit die Frisur den ganzen Tag hält und dem nervigen U-Bahn-Wind
widersteht, wird nun einmal eine gewisse Menge benötigt. Allein auf dem
Vorplatz der Postbank, wo sie arbeitet, kommen ihr die Windböen meist so
stark entgegen, dass der perfekte Sitz kurz vor dem Ziel und einem
langen Arbeitstag hinter dem Schalter gleich wieder ruiniert ist. Und
das, wenn man von mehreren Dutzend Kunden am Tag begafft wird. 
'Sie arbeiten an sich' fährt es ihr wieder durch den Kopf. Dieser Satz
spielt seit gestern Karrussel in ihren Gedanken und lässt die Winkel aus
der sonst standhaft horizontalen Linie ihres Mundes ein paar Millimeter
nach unten abweichen.
 
Dieser Vollidiot. Sie hatte sich gestern einen flappsigen Kommentar ihm
gegenüber nicht verkneifen können. Dabei war sie nicht die Einzige, die
ihren Ärger äußerte über das was auf dem Flur hinter dem Filialraum
passierte. Irgendwelche jungen Leute, die ankommen und den Flur nach
draußen und zum Klo zustellen. Machen sich da einfach breit im
alltäglichen Arbeitsraum. Mit ihrer 'Kunst' oder 'Theater' oder was das
sein soll. Sie konnte sich nicht vorstellen, dass das von jemandem
erlaubt worden wäre. Und überhaupt möchte sie sich auch nicht bei jedem
Gang zur Toilette beobachtet fühlen. 
Am Nachmittag schritt sie dann selbst zum Pförtner damit diese Studenten
- oder was auch immer - nicht denken, sie könnten dort machen was sie
wollen. 
'Lassen Sie die jungen Leute da mal machen, ist ja nur heute.' hatte der
Chef das Flurereignis kommentiert. Sie selbst würde sich in so einem
Fall wohl sehr viel adäquater verhalten. Vor einem Jahr ergatterte sie
hier die Festanstellung, direkt nach Abschluss ihrer Ausbildung, ist mit
25 Jahren immerhin die jüngste unter den Kollegen und nun die Einzige
die energisch genug ist dagegen vorzugehen wenn sich die Kollegen am
Arbeitsplatz gestört fühlen? 
Beim Blick in den Spiegel bemerkt sie ihr grimmiges Gesicht und die
Falten, die sich auf ihrer Stirn bilden. 


# Katti:

...einem neuen Weg, Theater zu machen. Themen und Fragestellungen so zu behandeln, 
dass sie für Teilnehmende und ZuschauerInnen über die Dauer einer Aufführung 
hinaus relevant bleiben. Sich mit Themen richtig intensiv zu beschäftigen, bevor 
man sie auf die Bühne bringt, sie ausführlich zu umkreisen, sich w i r k l i c h damit 
zu befassen und einzulassen, bevor man sich auf einen Aspekt festlegt.
Ich habe schon lange nicht mehr über ein Thema so lange diskutiert. Das ist 
zwischendurch ermüdend, überfordernd und oft hatte ich das Gefühl, dem Gespräch 
hinterher zu hinken - das sollte man viel öfter machen. Ich habe dabei nicht nur 
Wissens-mäßig viel gelernt, sondern begonnen, meine eigene Fortbewegung durch die 
Stadt zu reflektieren. Seither suche ich mir immer wieder Wege, die ich bewusst 
ohne Karte zurücklege. Zu oft redet man über persönliche Befindlichkeiten, anstatt 
über das Thema an sich. 
 
Große und ambitionierte Ziele, weil man dem, was man da in seinem Kopf ausbrütet, 
was man sich wünscht für das Theater -dieser Utopie- auch gerecht werden will, 
daher kann es eigentlich nur ein...Versuch ... 

:::: 5) einem Versuch. 

#Jonas:
Ein weiterer Ausbruchsversuch aus irgendeiner Normalität. Was neues, 
hippes in Berlin. Sachen anders machen, nicht einfach weiter rennen 
wollen im Laufrad. Bunter Mix, auf Offenheit festgelegt, 
„Artistic Research”. Jeder mit einem eigenen Motiv, Frustration und 
Neugier erschaffen Spannungsfelder. Archäologe sein, aber wie ein 
Entdecker handeln. Den surrealen Blick schärfen und auf das richten, 
was einen hergeführt hat, haptisch, operativ, ideell. 
Aus der Frage eine Praxis machen. So ganz anders als an der Uni. 

#Valerie: 

Versuch fehlgeschlagen. Hinter der Bar nicht. Im Empfangsraum nicht. Im
Bühnenraum nirgends. Niemand hat einen dabei. Der Herr
Beleuchtungsmensch muss leider verneinen und die nette Dame aus dem
Büroraum hält als Angebot einen Kugelschreiber in der Hand. Aber die
Miene eines Kugelschreibers ist wohl zu fein um den Menschen, die uns
heute besuchen mögen den Weg zu weisen. Hier in den Hinterhof. Hinter
die Fassade eines recht schlicht dreinblickenden Mietshauses in einer
Ecke Neuköllns, die man auf Neukölln-Besuch eher selten streift. 'Und
dann bitte in den zweiten Hinterhof, auf der linken Seite, noch vor dem
Café, durch die unkenntliche weiße Tür, da die Treppen hoch ins zweite
Stockwerk und dann auf der rechten Seite, wir haben die Tür extra offen
stehen lassen für Sie'. 
Es ist jetzt ist nach Sieben und in den nächsten Minuten dürften die
Ersten wenigstens die richtige Hausnummer gefunden haben. Wir haben nur
das richtige Schreibwerk noch nicht gefunden. Zum Glück haben wir einen
Drucker mitgenommen.


#Katti:

...sein.

Sich nach langen Diskussionen auf einen Weg festzulegen, den man versucht. 
Ausprobiert, ob er einen dorthin -oder zumindest in die Richtung- führt, 
die man sich wünschen würde. Große Ziele. Es kann nur ein Versuch sein, 
in diesem Rahmen. Aber immerhin! Viel zu selten, dass etwas bewusst v e r s u c h t wird. 
Meistens muss es doch gleich ein Ergebnis sein. Dabei lässt ein Versuch doch auch für 
ZuschauerInnen viel mehr Spielraum, Dinge für sich zu interpretieren.


#Valerie: 

Wir probieren zu sprechen. Man ist sich dessen nicht immer bewusst aber
allein unsere Kommunikation ist ein Versuch. Ein immer neu Probieren
sich zu verstehen. Damit meine ich uns. Wie wir zusammen sitzen und
reden, Ideen sammeln, Konzepte erarbeiten, Sachen ausdiskutieren. Mal
verstehen wir uns – mal nicht. 
Wir benutzten Worte um etwas zu erklären. Aber vielleicht bleibt es
nicht dabei, vielleicht müssen wir unsere Erkärung wieder anders
formulieren oder unsere erklärenden Worte wiederum erklären.
Ich äußere etwas und denke es wurde von meinem Gegenüber verstanden.
Wurde es auch. Aber bei seiner nächsten Äußerung merke ich, dass es
nicht auf die Art verstanden wurde, wie ich es meinte. Das Bild aus
meinem Kopf hat sich nicht auf den anderen Kopf übertragen.
Beziehungsweise in dem anderen Kopf existiert ein anderes Bild, welches
ich nun verändern konnte, jedoch nicht so, dass es jetzt aussieht wie
mein Bild. 
Jeder hat ein Selbstverständnis, eine Vorstellung im Kopf, welche
intuitiv die erste ist. Wenn sich dieses Selbstverständnis eines jeden
von uns untereinander gleicht, dann ist das sehr praktisch. Denn dann
funktioniert unser Sprechen reibungslos. Wenn das Selbstverständnis aber
zu sehr voneinander abweicht, kann es passieren, dass wir in unserer
Kommunikation mit jeder Äußerung nur versuchen uns verständlich zu machen. 
Das braucht Zeit und das braucht Energie. Manchmal haben wir die Zeit
nicht. Und manchmal sollten wir unsere Energie für andere Taten
verwenden als für Sprechen. 


#Katti:

Die meiste Zeit versuchen wir in Diskussionen, uns auf ein Thema zu einigen, 
auf den Punkt, mit dem wir uns beschäftigen wollen. Und damit, dafür ein Konzept 
zu finden. Ich dachte mal, dass wir uns vielleicht früher auf ein Konzept hätten 
festlegen sollen, aber genau über die Umwege wurde es das, was es im Endeffekt war. 
Aufgeladen und bereichert durch all die Gesprächen davor. 



:::: 6) Sie beziehen Besucher mit ein.

#Jonas:
Ein dunkler Hinterhof, irgendwo in Neukölln. Die Nummerierung im Navi 
ist falsch, die Tür versteckt, Schnitzeljagd. Andere kommen und fragen, 
es wird geraucht und zusammen gesucht. Wohl ein echter Geheimtipp 
der Laden, andere würden “Underground” sagen und wieder andere 
wissend nicken. Vorstellung. Präsentation – Performance? Ist doch 
Theater, oder? – Irgendwas dazwischen. Der Raum fängt an zu flirren. 
Linien und Grenzen werden aufgelöst und gezogen, Knotenpunkte gesetzt, 
verdreht getauscht. Im Rhythmus, im Ritual, im Park. 
Transzendenz wird evoziert, Metaebene, Hyperraum. Translokale Cyborgs 
navigieren transmedial und intertextuell. Gedankenwirbel, unterbrochen 
vom kribbelnden Gefühl des Unbekannten, mitmischen irgendwo zwischen 
Elfenbeinturm und ungezwungenem Sit-In.


#Katti:

Auf einmal hing das Babyphon im Baum, zu viele Menschen wollten gleichzeitig 
ihr Datenvolumen wiegen, die Plane war zu viel und dunkel wurde es zu schnell.
Wie schön, alle bauen Terrapolis. 
 
Der Aufführungstermin war mehr eine öffentliche Probe, ein öffentliches Ausprobieren 
des Konzepts, das wir uns in den vier Tagen zuvor überlegt haben. Und auch erst der Punkt, 
an dem man erproben kann, ob es funktioniert. Durch die Besucher wurde es erst lebendig. 
Indem diese sich ihrerseits darauf einließen und einbrachten. Durch ihre Art, 
Aktionen auszuführen. Wege gingen, die wir uns davor nicht vorgestellt haben. 
Die mich überrascht haben und durch ihre Interaktion die Präsentation zu dem machten, 
was sie war. Auch dadurch, dass sie anders als erwartet agiert und reagiert haben. 
Erkenntnisse mit denen man weiter arbeiten müsste.
 
Und auch wir brauchten zum Arbeiten dieses Datum, sonst hätten wir wohl noch weitere Male 
das Thema und Konzept geändert. 
 
Natürlich sind Gäste hoch willkommen im Savior-Vivre-Wohnzimmer.
Einiges ist noch nicht fertig und Geschmäcker sind sowieso
verschieden. Aber es wird ausdrücklich zum Austausch und zur
Gestaltung ermutigt. Dem einen fehlt der Fernseher, die andere holt
kurzerhand ein paar Blumen aus dem Garten. Darf man die Stehuhr
eigentlich aufziehen, oder geht sie dann erst recht nicht mehr?
Hoffentlich kommt jetzt niemand auf die Idee, die gemütliche Sitzecke
umzuräumen, von wo man dem geschäftigen Treiben bislang noch entspannt
zusehen konnte. Und gibt es eigentlich irgendwo Instrumente und / oder
Noten? Vielleicht finden sich ja noch ein paar Mitstreiter, die Lust
zum Musizieren haben.

# daniel

Die Anwesenheit der Besucher hilft schon ein paar Stunden nach dem Versuch zu verstehen woran wir geglückt und gescheitert waren. Es war hilfreich nicht aus der Perspektive eines "allwissenden" Regisseurs den Prototypen eines Besuchers anzunehmen(z.B.: dies oder das wird der Besucher lustig finden; hier müssten wir dramaturgisch eine bestimmt Spur legen damit etwas "funktioniert",usw.) sondern an Einrichtungen zu arbeiten welche die Korrespondenz zwischen dem vom Team geschaffenen Raum+Zeitgefüge mit dem Besucher im Moment der Anwesenheit verhandeln und ihn damit in seiner Autonomie ernst nehmen.
Zwei grosse Probleme gibt es: 
1.) Wir selbst waren oft befangen von dem Gefühl die Präsentation zum "funktionieren" zu bringen und verloren dadurch einige Möglichkeiten welche uns das arbeiten ohne Institution ermöglicht hätte. In Runde III des Versuchs waren wir allerdings schon um einiges cooler was dieses Selbstverständniss betrifft. 
2.) Viele der Besucher suchten in den Ereignissen die während der Präsentationen stattfanden Repräsentationen für einen höheren Zusammenhang oder eine logische Narration der sie ohne eigene Anstrengungen und Überlegungen folgen könnten. In der Nutzung der Mobiltelefone wünschten sich viele der Besucher stärkere Anweisungen und eine Führung durch die Technologie. 
Gerade die Eigenverantwortung und die Autonomie des Geistes wollten wir als den Kern der Versuche sehen. Vor allem Besucher mit technischem anstatt theaterhistorischen Wissen fanden sich in den Versuchen eher wieder als Personen mit Wissen über Theaterformen und -prozesse ohne tiefergehendes technologisches Wissen. 
Die Kennzeichnung als ein Versuch im öffentlichen Raum wird gefühlt so gut wie von allen überlesen. So bald man einem öffentlich zugänglichen Event beiwohnt fordert dies scheinbar stark die Positionierung des Besuchers zu "Hat mir gefallen" oder "Fand ich langweilig" heraus. Eine Betrachtung eines Arbeitsstandes den man auf das schärfste kritisieren oder loben kann weil diese Kritik/ dieses Lob produktiv sein sollte (die Arbeit geht ja noch weiter), kommt eher selten in Frage. 

