: Savoir-Vivre-Story :

:::: 1) In einem leerstehenden Gebäude 

Ein Büro mit blauem Teppich, 70iger Jahre-Bau, blaue Bürotür, daneben
ein Glasstreifen, gegenüberliegend eine Fensterfront mit leicht getönten
Schreiben, Lamellengardinen, oder wie die heißen. Wir zahlen kaum Miete,
es ist einer dieser immer seltener werdenden, sehr begehrten Räume in
Berlin, in denen man proben, arbeiten und experimentieren kann. Menschen
versuchen, dem eine Struktur zu geben. Mal geht das gut, mal überhaupt
nicht. Viele suchen, viele wollen was machen, sich aber nicht festlegen,
binden. Wie viel Verantwortung gibt man in einen temporären Ort, zu dem
jedes Individuum aus anderen Gründen kommt? Wir - erst wir zwei, dann
wir vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn -
wollen diesen Ort, wir - jedenfalls ich bin es - wir sind sehr froh
darüber, ihn zur Verfügung zu haben. Weil es hier keine Erwartungen
gibt, keine Strukturen der kalkulierten Sichtbarkeit, denen man sich
fügen müsste. Wir suchen die Abgeschiedenheit, nicht weil wir Angst
haben vor der Beurteilung, nicht weil es zu was anderem nicht gereicht
hätte, nicht aus der Not heraus, sondern, weil wir für das, was wir
vorhaben, erst mal keine Erwartungshaltungen gebrauchen können, weil wir
das, was hier entstehen könnte, schützen wollen vor verfrühten
Festlegungen und formalen Einschränkungen aufgrund von räumlichen,
terminlichen und strukturellen Zwängen. Deswegen sind wir hier - uns
geht es bei diesem Projekt tatsächlich darum, das Leben zu lernen. Das
heißt Zuhören, Beobachten, Denken, Zweifeln, Thesen aussprechen und
sofort wieder revidieren - das kann enervierend und nicht besonders
unterhaltsam sein. Wir kommen aus einem professionellen Hintergrund und
ich bin selbst manchmal genervt von mangelnden Strukturen und
Missorganisation und Kommunikation in diesen Räumen. Ich will das aber
aushalten, ganz bewusst. Wir gehen damit um. Wir merken aber irgendwann
auch, eigentlich wäre ein besser ausgestatteter Schutzraum, z.B. eine
Probebühne an einem Theater, auch schön, vorausgesetzt, wir würden
wirklich machen können, was wir wollen.

#Valerie: 

ist ganz viel Platz. Ganz viel Platz für Worte in Hülle und Fülle.
Worte, die sich ausdehnen oder einschrumpfen, sich aufblasen, gedeihen
und wachsen oder sich nach dem Aussprechen gleich vergraben. Die sich
selbst unkenntlich machen oder untergehen, verdeckt werden oder die, die
aufsteigen und anziehen. Worte, die sich doppeln und zusammenwachsen,
sich gleichen oder anpassen. Die erklärt werden müssen oder
selbstverständlich scheinen. Worte die etwas sagen aber nicht das
gleiche meinen. Die eine Brücke bieten oder viel zu lange dauern, die
energisch sind oder erst lange auf der Zunge lauern. Die genau richtig
passen oder verformt wirken, die ineinander greifen und Ketten bilden,
mit perfekten Gegenstücken oder mit kleinen Luftlücken.
Die Worte füllen den Raum wie Luftballons in bunt und groß, in knallig,
prall oder eingeschrumpelt. Jedes Wort in einer Farbe, jedes Wort hat
einen Ton. Zusammen ganz bunt. Sie sind vielseitig und vielsagend,
assoziativ, nichtig und mächtig.



:::: 2) treffen sich seit anfang des Jahres

Ab Januar - im kleinen Kreis, Zweierkreis, Daniel und Malin: lesen,
exzerpieren, sprechen, erste Ankündigungstexte schreiben, Titel und
Themen finden und immer wieder besonders schöne Momente, wenn wir nach
und nach die Leute treffen, mit denen wir arbeiten wollen. Alex, macht
mit. Lars, ist skeptisch, so viel Offenheit und Gerede, macht aber mit,
Frederik, gerade aus Istanbul zurück, steigt lustvoll ein, Lisann, ist
gerne dabei, Georg - hat eher keine Zeit, wirkt skeptisch, gutes
Gespräch. Hilft uns, uns wieder aufs Wesentliche zu besinnen, wir
ertappen uns dabei, schnell mal so zu sprechen, als wäre das hier eine
Art „Kurprogramm“ für Stadttheater-Gefrustete Funktionäre, das soll es
nicht sein! - also: Nicht immer nur „in Abgrenzung zu“ die eigene
Legitimation formulieren, sondern darüber, was uns interessiert, was wir
wichtig finden. (Fortsetzung folgt, M.)

# Valerie: 

Tatsächlich. Ein halbes Jahr in dem wir uns in dieser Gruppe treffen.
Innerhalb von drei Arbeitsphasen ist ein schönes Gruppengefüge
entstanden, es hat sich eine gewisse Systematik und ein grundsätzliches
Vertrauen etabliert. Wenn jemand nicht da ist dann fehlt er. Und das
nicht nur im produktiven Sinn. Jemand fehlt nicht nur um sich zu äußern
und den jeweiligen Arbeitsprozess voranzutreiben. Dann fehlt allein sein
Gesicht in der Runde. Das ist witzig. Obwohl sich die
Personenkonstellation in jeder Phase etwas ändert und nicht jeder immer
da ist, wird und bleibt man ein vertrautes Mitglied. 
Das ist als würde man einen leerstehenden Raum betreten und zack! -
verwandelt man sich in ein Möbelstück. So gibt es mittlerweile das
Savoir-Vivre-Wohnzimmer. 
Ein großer heller Raum mit exquisiter Einrichtung: Malin – das Sofa,
Daniel – der Sessel, Alex – die Leseampe, Lars – der Plattenspieler,
Lisann – die Plattensammlung, Mirjam – das Bücherregal, Kathrin – der
Globus, Frederick – der Couchtisch, Jonas – der Teppich, Katti – die
Topfpflanze, Elias – die Stehuhr, Valerie – die Gardinen.
Treten Sie ein, nehmen Sie Platz, fühlen Sie sich wohl. 



:::: 3) Menschen. 

:::: 4) Sie arbeiten an 

Alle kommen aus anderen Kontexten, haben verschiedene Dinge
unterschiedlich gelernt und bringen ihre ganz eigenen Hintergründe mit
in die Gruppe. Wir haben gemeinsame Ziele gefunden, und doch, natürlich:
Alle arbeiten auf ihre ganz eigene Weise, anfangs und auch jetzt noch.
Und doch: mit jedem gemeinsamen Tag mehr arbeiten sie auch vermehrt
anders. Ständig tauschen wir uns aus, gezielt, bewusst, aus Interesse
und Notwendigkeit, auf inhaltlicher Ebene. Diese Art Austausch kennen
wir, kennen alle. Der funktioniert auch auf herkömmlichen Kanälen, denn
sie sind genau dafür gemacht: Brief, Telefon, Mail, Chat, Buch, Essay...
Die langen Treffen im "Reallife" mit einer bestimmten Maxime und
Atmosphäre bewirkten etwas darüber hinaus gehendes. Nicht, dass sie als
Form an sich neu und besonders wären. Auch nicht interdisziplinäre
Zusammenkünfte. Die richtige Mixtur war es. Sich einen Raum schaffen und
teilen, ihn mit Freundschaft, Interessen und Tatendrang füllen, Visionen
ernst nehmen und als Chance begreifen, mit gutem Grund konstruktiv sein.
Experimentieren. 
Und: bewusst, aber wahrscheinlich vorallem auch unbewusst neben den
Inhalten auch die Arbeitsweisen der einzelnen anderen in der Gruppe und
der Gruppe als sich wandelnder Gesamtapparat verinnerlichen und durch
Dasein mitkonstituieren. So mehrte sich die Tiefe, Dauer, Ausdauer,
Reichweite und Produktivität innerhalb jeder Arbeitphase in einer Weise,
wie sie vorher nicht absehbar war.
 
Das klingt jetzt, als sei es immer nur gut, angenehm und einfach
gewesen. Das war es natürlich nicht. Oft haben wir uns gegenseitig aus
unseren Komfortzonen geschubst. Oft wurden die Tage zu lang und die
Nächte viel zu kurz. Aber: auch das haben wir ausgehalten. Und: nicht
aus äußerer Notwendigkeit, sondern weil so oft nur andere äußere
Notwendigkeiten oder totale Erschöpfung uns davon abhielten,
weiterzumachen. So oft ist für viele von uns dieses Vorhaben trotzdem
gleichzeitig zur wichtigsten (Herzens-)Angelegenheit geworden.

# wird auch noch fortgesetzt - Alex

#Valerie: 

sich, ok? Hat er gestern gefragt. Sie steht vor dem Spiegel und erinnert
sich an das unangehme Gespräch mit ihrem Chef vom Vortag. Das blonde
Haar ist frisch gefönt. Sie hat die perfekte Welle auf Kinnhöhe
hinbekommen, die sie so gerne mag. Noch eine ordentlicher Schwall vom
Haarspray, dessen Duft sie jedes mal an ihre Teenager-Zeit erinnert und
wie sie sich damals jährlich im Sommer mit den Freundinnen schön machte,
um auf dem Schützenfest vor den angesagten Dorfjungs auf der Tanzfläche
rumzuwackeln. Die Dose ist wieder fast leer. Seit ihre Haare so lang
geworden sind verbraucht sie einfach zu viel von dem Zeug. Aber was
solls, damit die Frisur den ganzen Tag hält und dem nervigen U-Bahn-Wind
widersteht, wird nun einmal eine gewisse Menge benötigt. Allein auf dem
Vorplatz der Postbank, wo sie arbeitet, kommen ihr die Windböen meist so
stark entgegen, dass der perfekte Sitz kurz vor dem Ziel und einem
langen Arbeitstag hinter dem Schalter gleich wieder ruiniert ist. Und
das, wenn man von mehreren Dutzend Kunden am Tag begafft wird. 
'Sie arbeiten an sich' fährt es ihr wieder durch den Kopf. Dieser Satz
spielt seit gestern Karrussel in ihren Gedanken und lässt die Winkel aus
der sonst standhaft horizontalen Linie ihres Mundes ein paar Millimeter
nach unten abweichen.
 
Dieser Vollidiot. Sie hatte sich gestern einen flappsigen Kommentar ihm
gegenüber nicht verkneifen können. Dabei war sie nicht die Einzige, die
ihren Ärger äußerte über das was auf dem Flur hinter dem Filialraum
passierte. Irgendwelche jungen Leute, die ankommen und den Flur nach
draußen und zum Klo zustellen. Machen sich da einfach breit im
alltäglichen Arbeitsraum. Mit ihrer 'Kunst' oder 'Theater' oder was das
sein soll. Sie konnte sich nicht vorstellen, dass das von jemandem
erlaubt worden wäre. Und überhaupt möchte sie sich auch nicht bei jedem
Gang zur Toilette beobachtet fühlen. 
Am Nachmittag schritt sie dann selbst zum Pförtner damit diese Studenten
- oder was auch immer - nicht denken, sie könnten dort machen was sie
wollen. 
'Lassen Sie die jungen Leute da mal machen, ist ja nur heute.' hatte der
Chef das Flurereignis kommentiert. Sie selbst würde sich in so einem
Fall wohl sehr viel adäquater verhalten. Vor einem Jahr ergatterte sie
hier die Festanstellung, direkt nach Abschluss ihrer Ausbildung, ist mit
25 Jahren immerhin die jüngste unter den Kollegen und nun die Einzige
die energisch genug ist dagegen vorzugehen wenn sich die Kollegen am
Arbeitsplatz gestört fühlen? 
Beim Blick in den Spiegel bemerkt sie ihr grimmiges Gesicht und die
Falten, die sich auf ihrer Stirn bilden. 


:::: 5) einem Versuch. 

Ein weiterer Ausbruchsversuch aus irgendeiner Normalität. Was neues, 
hippes in Berlin. Sachen anders machen, nicht einfach weiter rennen 
wollen im Laufrad. Bunter Mix, auf Offenheit festgelegt, 
„Artistic Research”. Jeder mit einem eigenen Motiv, Frustration und 
Neugier erschaffen Spannungsfelder. Archäologe sein, aber wie ein 
Entdecker handeln. Den surrealen Blick schärfen und auf das richten, 
was einen hergeführt hat, haptisch, operativ, ideell. 
Aus der Frage eine Praxis machen. So ganz anders als an der Uni. 

#Valerie: 

Versuch fehlgeschlagen. Hinter der Bar nicht. Im Empfangsraum nicht. Im
Bühnenraum nirgends. Niemand hat einen dabei. Der Herr
Beleuchtungsmensch muss leider verneinen und die nette Dame aus dem
Büroraum hält als Angebot einen Kugelschreiber in der Hand. Aber die
Miene eines Kugelschreibers ist wohl zu fein um den Menschen, die uns
heute besuchen mögen den Weg zu weisen. Hier in den Hinterhof. Hinter
die Fassade eines recht schlicht dreinblickenden Mietshauses in einer
Ecke Neuköllns, die man auf Neukölln-Besuch eher selten streift. 'Und
dann bitte in den zweiten Hinterhof, auf der linken Seite, noch vor dem
Café, durch die unkenntliche weiße Tür, da die Treppen hoch ins zweite
Stockwerk und dann auf der rechten Seite, wir haben die Tür extra offen
stehen lassen für Sie'. 
Es ist jetzt ist nach Sieben und in den nächsten Minuten dürften die
Ersten wenigstens die richtige Hausnummer gefunden haben. Wir haben nur
das richtige Schreibwerk noch nicht gefunden. Zum Glück haben wir einen
Drucker mitgenommen.

:::: 6) Sie probieren es 

#Valerie: 

Wir probieren zu sprechen. Man ist sich dessen nicht immer bewusst aber
allein unsere Kommunikation ist ein Versuch. Ein immer neu Probieren
sich zu verstehen. Damit meine ich uns. Wie wir zusammen sitzen und
reden, Ideen sammeln, Konzepte erarbeiten, Sachen ausdiskutieren. Mal
verstehen wir uns – mal nicht. 
Wir benutzten Worte um etwas zu erklären. Aber vielleicht bleibt es
nicht dabei, vielleicht müssen wir unsere Erkärung wieder anders
formulieren oder unsere erklärenden Worte wiederum erklären.
Ich äußere etwas und denke es wurde von meinem Gegenüber verstanden.
Wurde es auch. Aber bei seiner nächsten Äußerung merke ich, dass es
nicht auf die Art verstanden wurde, wie ich es meinte. Das Bild aus
meinem Kopf hat sich nicht auf den anderen Kopf übertragen.
Beziehungsweise in dem anderen Kopf existiert ein anderes Bild, welches
ich nun verändern konnte, jedoch nicht so, dass es jetzt aussieht wie
mein Bild. 
Jeder hat ein Selbstverständnis, eine Vorstellung im Kopf, welche
intuitiv die erste ist. Wenn sich dieses Selbstverständnis eines jeden
von uns untereinander gleicht, dann ist das sehr praktisch. Denn dann
funktioniert unser Sprechen reibungslos. Wenn das Selbstverständnis aber
zu sehr voneinander abweicht, kann es passieren, dass wir in unserer
Kommunikation mit jeder Äußerung nur versuchen uns verständlich zu machen. 
Das braucht Zeit und das braucht Energie. Manchmal haben wir die Zeit
nicht. Und manchmal sollten wir unsere Energie für andere Taten
verwenden als für Sprechen. 


:::: 7) auch mit Besuchern aus. 

Ein dunkler Hinterhof, irgendwo in Neukölln. Die Nummerierung im Navi 
ist falsch, die Tür versteckt, Schnitzeljagd. Andere kommen und fragen, 
es wird geraucht und zusammen gesucht. Wohl ein echter Geheimtipp 
der Laden, andere würden “Underground” sagen und wieder andere 
wissend nicken. Vorstellung. Präsentation – Performance? Ist doch 
Theater, oder? – Irgendwas dazwischen. Der Raum fängt an zu flirren. 
Linien und Grenzen werden aufgelöst und gezogen, Knotenpunkte gesetzt, 
verdreht getauscht. Im Rhythmus, im Ritual, im Park. 
Transzendenz wird evoziert, Metaebene, Hyperraum. Translokale Cyborgs 
navigieren transmedial und intertextuell. Gedankenwirbel, unterbrochen 
vom kribbelnden Gefühl des Unbekannten, mitmischen irgendwo zwischen 
Elfenbeinturm und ungezwungenem Sit-In.
