: Savoir-Vivre-Story :

1) In einem leerstehenden Gebäude
Ein Büro mit blauem Teppich, 70iger Jahre-Bau, blaue Bürotür, daneben ein Glasstreifen, gegenüberliegend eine Fensterfront mit leicht getönten Schreiben, Lamellengardinen, oder wie die heißen. Wir zahlen kaum Miete, es ist einer dieser immer seltener werdenden, sehr begehrten Räume in Berlin, in denen man proben, arbeiten und experimentieren kann. Menschen versuchen, dem eine Struktur zu geben. Mal geht das gut, mal überhaupt nicht. Viele suchen, viele wollen was machen, sich aber nicht festlegen, binden. Wie viel Verantwortung gibt man in einen temporären Ort, zu dem jedes Individuum aus anderen Gründen kommt? Wir - erst wir zwei, dann wir vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn - wollen diesen Ort, wir - jedenfalls ich bi es - wir sind sehr froh darüber, ihn zur Verfügung zu haben. Weil es hier keine Erwartungen gibt, keine Strukturen der kalkulierte Sichtbarkeit, denen man sich fügen müsste. Wir suchen die Abgeschiedenheit, nicht weil wir Angst haben vor der Beurteilung, nicht weil es zu was anderem nicht gereicht hätte, nicht aus der Not heraus, sondern, weil wir für das, was wir vorhaben, erst mal keine Erwartungshaltungen gebrauchen können, weil wir das, was hier entstehen könnte, schützen wollen vor verfrühten Festlegungen und formalen Einschränkungen aufgrund von räumlichen, terminlichen und strukturellen Zwängen. Deswegen sind wir hier - uns geht es bei diesem Projekt tatsächlich darum, dass Leben zu lernen. Das heißt Zuhören, Beobachten, Denken, Zweifeln, Thesen aussprechen und sofort wieder revidieren - das kann enervierend und nicht besonders unterhaltsam sein. Wir kommen aus einem professionellen Hintergrund und ich bin selbst manchmal genervt von mangelnden Strukturen und Missorganisation und Kommunikation in diesen Räumen. Ich will das aber aushalten, ganz bewusst. Wir gehen damit um. Wir merken aber irgendwann auch, eigentlich wäre ein besser ausgestatteter Schutzraum, z.B. eine Probebühne an einem Theater, auch schön, vorausgesetzt, wir würden wirklich machen können, was wir wollen.

2) treffen sich seit anfang des Jahres

Ab Januar - im kleinen Kreis, Zweierkreis, Daniel und Malin: lesen, exzerpieren, sprechen, erste Ankündigungstexte schreiben, Titel und Themen finden und immer wieder besonders schöne Momente, wenn wir nach und nach die Leute treffen, mit denen wir arbeiten wollen. Alex, macht mit. Lars, ist skeptisch, so viel Offenheit und Gerede, macht aber mit, Frederik, gerade aus Istanbul zurück, steigt lustvoll ein, Lisann, ist gerne dabei, Georg - hat eher keine Zeit, wirkt skeptisch, gutes Gespräch. Hilft uns, uns wieder aufs Wesentliche zu besinnen, wir ertappen uns dabei, schnell mal so zu sprechen, als wäre das hier eine Art „Kurprogramm“ für Stadttheater-Gefrustete Funktionäre, das soll es nicht sein! - also: Nicht immer nur „in Abgrenzung zu“ die eigene Legitimation formulieren, sondern darüber, was uns interessiert, was wir wichtig finden. (Fortsetzung folgt, M.)

3) Menschen. 

4) Sie arbeiten an 
5) einem Versuch. 
6) Sie probieren es 
7) auch mit Besuchern aus. 
