: Savoir-Vivre-Story :

:::: 1) In einem leerstehenden Gebäude 

Ein Büro mit blauem Teppich, 70iger Jahre-Bau, blaue Bürotür, daneben
ein Glasstreifen, gegenüberliegend eine Fensterfront mit leicht getönten
Schreiben, Lamellengardinen, oder wie die heißen. Wir zahlen kaum Miete,
es ist einer dieser immer seltener werdenden, sehr begehrten Räume in
Berlin, in denen man proben, arbeiten und experimentieren kann. Menschen
versuchen, dem eine Struktur zu geben. Mal geht das gut, mal überhaupt
nicht. Viele suchen, viele wollen was machen, sich aber nicht festlegen,
binden. Wie viel Verantwortung gibt man in einen temporären Ort, zu dem
jedes Individuum aus anderen Gründen kommt? Wir - erst wir zwei, dann
wir vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn -
wollen diesen Ort, wir - jedenfalls ich bin es - wir sind sehr froh
darüber, ihn zur Verfügung zu haben. Weil es hier keine Erwartungen
gibt, keine Strukturen der kalkulierten Sichtbarkeit, denen man sich
fügen müsste. Wir suchen die Abgeschiedenheit, nicht weil wir Angst
haben vor der Beurteilung, nicht weil es zu was anderem nicht gereicht
hätte, nicht aus der Not heraus, sondern, weil wir für das, was wir
vorhaben, erst mal keine Erwartungshaltungen gebrauchen können, weil wir
das, was hier entstehen könnte, schützen wollen vor verfrühten
Festlegungen und formalen Einschränkungen aufgrund von räumlichen,
terminlichen und strukturellen Zwängen. Deswegen sind wir hier - uns
geht es bei diesem Projekt tatsächlich darum, das Leben zu lernen. Das
heißt Zuhören, Beobachten, Denken, Zweifeln, Thesen aussprechen und
sofort wieder revidieren - das kann enervierend und nicht besonders
unterhaltsam sein. Wir kommen aus einem professionellen Hintergrund und
ich bin selbst manchmal genervt von mangelnden Strukturen und
Missorganisation und Kommunikation in diesen Räumen. Ich will das aber
aushalten, ganz bewusst. Wir gehen damit um. Wir merken aber irgendwann
auch, eigentlich wäre ein besser ausgestatteter Schutzraum, z.B. eine
Probebühne an einem Theater, auch schön, vorausgesetzt, wir würden
wirklich machen können, was wir wollen.


:::: 2) treffen sich seit anfang des Jahres

Ab Januar - im kleinen Kreis, Zweierkreis, Daniel und Malin: lesen,
exzerpieren, sprechen, erste Ankündigungstexte schreiben, Titel und
Themen finden und immer wieder besonders schöne Momente, wenn wir nach
und nach die Leute treffen, mit denen wir arbeiten wollen. Alex, macht
mit. Lars, ist skeptisch, so viel Offenheit und Gerede, macht aber mit,
Frederik, gerade aus Istanbul zurück, steigt lustvoll ein, Lisann, ist
gerne dabei, Georg - hat eher keine Zeit, wirkt skeptisch, gutes
Gespräch. Hilft uns, uns wieder aufs Wesentliche zu besinnen, wir
ertappen uns dabei, schnell mal so zu sprechen, als wäre das hier eine
Art „Kurprogramm“ für Stadttheater-Gefrustete Funktionäre, das soll es
nicht sein! - also: Nicht immer nur „in Abgrenzung zu“ die eigene
Legitimation formulieren, sondern darüber, was uns interessiert, was wir
wichtig finden. (Fortsetzung folgt, M.)


:::: 3) Menschen. 

:::: 4) Sie arbeiten an 

Alle kommen aus anderen Kontexten, haben verschiedene Dinge
unterschiedlich gelernt und bringen ihre ganz eigenen Hintergründe mit
in die Gruppe. Wir haben gemeinsame Ziele gefunden, und doch, natürlich:
Alle arbeiten auf ihre ganz eigene Weise, anfangs und auch jetzt noch.
Und doch: mit jedem gemeinsamen Tag mehr arbeiten sie auch vermehrt
anders. Ständig tauschen wir uns aus, gezielt, bewusst, aus Interesse
und Notwendigkeit, auf inhaltlicher Ebene. Diese Art Austausch kennen
wir, kennen alle. Der funktioniert auch auf herkömmlichen Kanälen, denn
sie sind genau dafür gemacht: Brief, Telefon, Mail, Chat, Buch, Essay...
Die langen Treffen im "Reallife" mit einer bestimmten Maxime und
Atmosphäre bewirkten etwas darüber hinaus gehendes. Nicht, dass sie als
Form an sich neu und besonders wären. Auch nicht interdisziplinäre
Zusammenkünfte. Die richtige Mixtur war es. Sich einen Raum schaffen und
teilen, ihn mit Freundschaft, Interessen und Tatendrang füllen, Visionen
ernst nehmen und als Chance begreifen, mit gutem Grund konstruktiv sein.
Experimentieren. 
Und: bewusst, aber wahrscheinlich vorallem auch unbewusst neben den
Inhalten auch die Arbeitsweisen der einzelnen anderen in der Gruppe und
der Gruppe als sich wandelnder Gesamtapparat verinnerlichen und durch
Dasein mitkonstituieren. So mehrte sich die Tiefe, Dauer, Ausdauer,
Reichweite und Produktivität innerhalb jeder Arbeitphase in einer Weise,
wie sie vorher nicht absehbar war.
 
Das klingt jetzt, als sei es immer nur gut, angenehm und einfach
gewesen. Das war es natürlich nicht. Oft haben wir uns gegenseitig aus
unseren Komfortzonen geschubst. Oft wurden die Tage zu lang und die
Nächte viel zu kurz. Aber: auch das haben wir ausgehalten. Und: nicht
aus äußerer Notwendigkeit, sondern weil so oft nur andere äußere
Notwendigkeiten oder totale Erschöpfung uns davon abhielten,
weiterzumachen. So oft ist für viele von uns dieses Vorhaben trotzdem
gleichzeitig zur wichtigsten (Herzens-)Angelegenheit geworden.

# wird auch noch fortgesetzt - Alex

:::: 5) einem Versuch. 

:::: 6) Sie probieren es 

:::: 7) auch mit Besuchern aus. 
