Einrichtung:
Raum: Treppe + Beletage Böll-Stiftung
Boden Beletage beklebt mit Karte 
Beamer auf Rückwand Treppe (ca. 8 m breit 4,5m hoch)
rechts neben treppe Synchronisierkabine + Audio und Video PCs
verteilt im Raum: Stühle
2 Tische / Orte an denen Besucher Videos im SV2-Style drehen können
Hochkant MonitorTFT (Einrichtung Böll) zeigt Photos von SV 1- 3

Besucher bekommen Audio-Empfänger mit Kopfhörern und 2 Kanälen

----

wir senden die ganze zeit 2 audiostreams auf die 2 kanäle
material/live: Lars Sounds / Texte Intraaktion / Texte SV4-Outline / Material von SV1-3 / Hauntologischer Apparat

währenddessen: Tanz Lisann / KArte wird verändert / Videos werden gedreht / Videos mit Mirjam auf unseren Handys zeigen / andere Aktionen
+ Video: Hauntologischer Apparat mit Videomaterial SV1-3 / Hypomnemata / Karten SV3 / 

Im Zentrum steht die auseinandersetzung via Audiolecture + Powerpoint mit Intraaktionsbegriff

---> so soll 60 - 90 min eine art netzwerk an gedanken und ideen von savoir vivre erlebbar sein

----

am ende: Prozession mit Standarte in Garten zum bier+reden (?)

wir hoffen auf ca. 70 Leute
19-23 Uhr Geht die Veranstaltung maximal
ab 15 Uhr können wir aufbauen
Tontechniker wird vom Haus gestellt

