Textfragmente – Feature 


Erinnern. Was erinnerst du? Wahrscheinlich deine persönliche durchlebten Situationen? Die ganz eigenen, bewegenden Erlebnisse, die im Geist der Erinnerung wieder erlebt werden. Damals aufgewachsen mit Kinderreimen in denen Volkssagen und Familiengeschichten erzählt werden. Geschichten entwickeln sich weiter, werden adaptiert, verändert und verbinden Menschen. Erinnerungen werden anderen erzählt, werden Erzählungen. Aus diesen Erzählungen werden Riten, diese werden zu Kulturen, die neue Entwicklungen einleiten.
Handyklingeln

„Hallo?“
„Das Gehirn ist bis ins hohe Alter veränderbar und neu verdrahtbar. Es ist anzunehmen dass diese Plastizität durch Technologie beeinflusst und verändert wird. Diese Beeinflussung und Veränderung sollte man sich bewusst und konstruktiv machen. Nützlichkeit der so genannten Hyperretention werden z.B. in der Luftfahrtkontrolle genutzt.“

Tuten.

Also alles anders mit der Erinnerung? Scheinbar verändert sich das Gehirn mit dem, was wir tun, so, wie wir es tun. Das Drumherum hat sich verändert. Geschichten werden nicht durch den Volksmund erzählt. Wer erzählt sie uns? Wie und zu welchem Zweck? Was löst das dann in uns direkt aus? 
Schnipsel überall: Daten, Filme, Serien, Texte, Produktbeschreibungen, Ratgeber, Blogs. Unser Alltag ist anders. Führt das zur Veränderung im Kopf? Plastizität hat der Mensch am Telefon gesagt. Das, was ich tue verändert die Struktur meines Gehirns. Ständiges Scrollen, Lesen, Tabs wechseln, das Weltumspannende Megahirn anzapfen, den Online-Kalender pflegen, Zeitung lesen, Nachrichten schreiben, up-to-date-sein. Das alles verändert unsere Art wahrzunehmen, formt unser Gehirn. Und jetzt? Kämpfen um tiefe Aufmerksamkeit? So weiter machen? 
Cognitive-Overflow-Syndrom ist der neuste Schrei dieser Entwicklung. Eine Form von ADHS – jetzt endlich auch für Erwachsene. Die Aufmerksamkeitsspanne lässt rasant nach. Einen Abend an einem Buch verbringen? Undenkbar. Alle zehn Minuten neues, ständiger Informationswandel für den Kopf. Was ist in den letzten zwanzig Minuten auf dem Bildschirm passiert? Zwanzig Minuten Katzenvideos – ich kann mich an keins Erinnern. Wurde aussortiert. COS, wie das Phänomen kurz heißt, fordert nicht nur ständig neues, nein, es selektiert. Erinnerung für das, was wichtig gesehen wird. Der Rest? Berieselung. 
COS Zerstörung unserer Erinnerung? Oder doch Neukonfiguration? Aber warum Telefonnummern erinnern, wenn sie im Handy stehen? Warum nicht wissen, wo etwas steht oder wie ich etwas finde, als die Orte zu kennen, an denen ich wissen immer abrufen kann?  
Doch liegt nicht viel mehr Kreativität und Muße in der tiefen, langen Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand? Vielleicht. Vielleicht bietet die Hyper-Attention auch große Chancen, wenn Tätigkeiten, Orte auf diese Menschen zugeschnitten sind. Hyper-Attention ist die Kombination einer tiefen, lang fokussierten Aufmerksamkeit und dem ADHS für Kinder, COS, genau. In ihr…

Handyklingeln.

„Hallo?“
„Wahrnehmung ist, wenn ich Erscheinungen habe, die ich verstehe. Ich verstehe sie durch meine Erfahrungen, die gebildeten Protokonzepte. Wenn ich in meiner Erfahrung eine Wahrnehmung von etwas habe, dann also immer über so ein Konzept und nicht über Einzelerscheinungen. Erlernte Konzepte sind Werkzeuge für Hochleistungen, aber es ist sehr schwer, aus ihnen auszubrechen.“

Tuten. 

LARS Sounds

Mitten im Track: Handyklingeln

„Ja?“
"original SVI-Anruf“

Wiederholungen. 

Sensomotorischer Apparat, Kognition, Wahrnehmen, Erinnern. Was soll das alles? Warum geht es nicht ums große Ganze? Aber warum nicht anfangen zu verstehen, wie wir denken, bevor wir alles betrachten. Was ist es , dass uns zufriedenstellt, wenn wir Petitionen unterschreiben, auf Demos gehen oder sogar eine Filmreihe, ein Konzert, einen Vortrag oder so was zu einem Thema organisieren? Was spielt sich in unserem Kopf ab? 
Der Beginn ist unser Denken. Das konstituiert sich vor allem über die Art und Weise, wie wir Dinge wahrnehmen. Sich damit auseinanderzusetzen scheint nötig, um zu überlegen, wie wir leben wollen, wie wir leben können. Unser kognitiver Apparat ist der Anfang unserer Denkprozesse. Nachzuvollziehen, wie diese konstituiert sind und sich verändern macht es möglich zu verstehen, wie wir handeln, warum wir Sachen tun oder nicht. Alle Erkenntnisse führen zu einer Frage: Wäre ich in der Welt ein anderer Mensch, hätte ich anders gelernt wahrzunehmen - zu verstehen?

MUSIK
