Individuation. Das heißt, aus dem lateinischen übersetzt, zu etwas eigenem, zu etwas ganzem, einem Einzelwesen zu werden. Individuation ist zum Beispiel, wenn das Kind sich von den Vorschriften der Eltern nicht mehr beeindrucken lässt, und auf eigene Regeln und Werte setzt. Das ist der wichtigste Schritt dabei, zu etwas eigenem zu werden, sich von etwas anderem – dem anderen – abzugrenzen. Ich kann nur ich sein, wenn du du bist. 
 
 

Der Strukturalismus vertritt noch die These, dass Phänomene nur im Zusammenhang, nie isoliert – individuiert – auftreten und verstanden werden können. Die Bedeutung ist das dazwischen, Abhängig von den Phänomenen an ihren Endpunkten. 
 
 
Inseln: Ritus
Erweiterung / verminderung des I. durch Technologie 
Atomisierung / Zersplitterung des Ich
