Individuation. Das heißt, aus dem lateinischen übersetzt, zu etwas eigenem, zu etwas ganzem, einem Einzelwesen werden. Individuation ist zum Beispiel, wenn das Kind sich von den Vorschriften der Eltern nicht mehr beeindrucken lässt, und auf eigene Regeln und Werte setzt. Das Beispiel kann beliebig erweitert werden, statt eines Heranwachsenden kann es genau so eine soziale Schicht, eine Subkultur oder Nationalbewegung sein. Generell lässt sich dieses Spiel der Atomisierung in den meisten Bereichen des Leben und Denkens wiederfinden. Seit der Entwertung der Zeichen beim Übergang in die Simulations- und Kontrollgesellschaften scheint die Ausdifferenzierung paradigmatisch für alle Lebensaspekte zu sein. Jeder Mensch, jeder Job, jeder XYZ, die Masse ist einzigartig wie nie zuvor heißt es. Der wichtigste Schritt dabei, zu etwas eigenem zu werden, ist sich von etwas anderem – DEM anderen – abzugrenzen. Ich kann nur ICH sein, wenn du DU bist. Die Frage nach der eigenen Einzigartigkeit möge sich jeder, ganz individuell, selbst stellen. 
Aber Individuation heißt mehr, als nur dir das Recht abzusprechen, dich ICH zu nennen, solange ich da bin. Ein Einzelwesen bin ich vielleicht nicht IN, zumindest aber MIT meiner Wahrnehmung. Reicht das nicht? Unsere Parzellen werden immer kleiner und beim Versuch sie zu befestigen, beschleunigen wir das noch. Atomisierung der Gesellschaft, ein dramatisches Stichwort. Was löst die ständige Verfügbarkeit von Information über geschehenes, geschehendes und vorauszusehendes aus? Wie kann jetzt JETZT sein, wenn ich DAVOR und DANACH in gleicher Auflösung sehe? Woher weiß ich, wann JETZT aufhört? Meine Grenze erweitert sich täglich und mit jedem Gadget dass ich kaufe. Meine Prothesen bringen mich näher in das simulierte WIR, den Ort der ständigen Verfügbarkeit. Ich verliere die Fähigkeit, mich abzugrenzen. Der Körper taugt dazu schon lange nicht mehr und während ich mich im WIR-Strom auflöse trenne ich meine kleine Zelle unaufhaltsam ab. Ich zerstreue mich selbst, im Cyber- oder Hyper- oder Non-space. Mit jeder weiteren synchronisierten Handlung kommen wir uns näher, während sich unsere Ichs entfernen, von dir und mir. Wir alle salutieren Pavlovs Glocke – war das eben deins oder meins?  Ich kann aber nur ICH sein, wenn ich hier bin. Was mich, dich, uns, euch – ICH – erweitert, zerstreut uns heimlich.

  
