:savoir vivre ? 

begriff klären

:A) Libido

1. 
Das Leben des Geistes (Hannah Arendt) ist vollkommen den Imperativen der MArktwirtschaft und den Gewinnen der Unternehmen unterworfen welche die Technologien der Kultur-, PRogramm-, Medien-, Telekommunikationsindustrie sowie Technologien des Wissens, oder kogntive Technologien befördern(?).

Alle diese Bereiche sind der digitalen Erweiterung ausgesetzt und verschmelzen miteinander.

-> Technologien des Geistes

erneuerung oder wiedergeburt des Geistes ist nötig / dessen Möglichkeiten zur autonomen Integration bisher durch die Kontrolle des MArkets über den Geist erschwert und eingeschränkt.
n



2.
Ökologie des Geistes --> Unterwerfung der Technologien des Geistes unter die Marktkriterien macht sie zu Technologien der Kontrolle, im Dienste der Kontrollgesellschaften -> Ziel ist die Entwicklung von Anwendungen und MEthoden der Kommunikation, Information und kalkulation im exklusiven Dienste der Massifizierung des Verhaltens (im Bezug auf Produktion und Konsumtion) mit dem Interesse kurzfristiger Investitionen für enorme Gewinne industrieller Unternehmen

diese blocken den zugang für jede alternative Zukunft

diese Kontrollfunktion behindert und verbietet die entwicklung neuer orginärer sozialer Praktiken welche die Basis einer neuen Epoche menschlicher Zivilisation werden könnten, welche uns erlauben würde das Choas zu vermeiden, welches heute jeder als eine permanente Bedrohung wahrnimmt


3. 
Die Technologien der Seele und des Bewusstseins, auf welche technologien des Körpers und des Lebens aufbauen, haben heute das Ziel individuelle und kollektive Modi der Existenz , in jedem Bereich des Lebens, zu konrollieren und vorherrschend auszuschmücken. Diese Kontrolle von Existenzen, was eine Kontrolle und ein Manipulation des Begehrens von einzelnen und gruppen darstellt, zerstört die existenzgrundlage dieser Individuen und Gruppen: Existieren bedeutet als Singularität zu existieren. Diese Kontrolle zerstört die libidöse Energie dieser Individuen und Gruppen (Freud).

Während des 20. Jhr. hat der Kapitalismus die Libido zu seiner grundlegenden Energie gemacht. Energie welche auf Objekte der Konsumtion gerichtet wurde, erlaubt es durch den exzess der industriellen produktion aufzunehmen 

durch die mittel der nutzbargemachten Libido, Wünsche entsprechen vollkommen den Erfordernissen  der ständigen Rendite.

Heute ist diese Nutzbarmachung der Libido abgeschlossen da diese zerstört ist. Dies bildet eine immense Bedrohung für die industrielle Zivilisation: sie steuert unweigerlich und schlussendlich in eine besipiellose globale ökonomische Krise.


4.
Verlangen bedroht die Menschheit, verhindert weiterentwicklung -> führt zu geopolitischen, politischen Problemen

industrielle Ökologie des geistes und begehrens


5. 
verlangen ist konstituiert durch symbolische Praxis (konstruktivismus) -> nachhaltig wird es durch symbolische techniken oder technologien

das verlangte objekt ist seines wesens nach singuläre objekte

---> durch industrielle produktion von begehren durch informations und kommunikationstechnologien können kategorien von singularität erhoben werden

----

hypomnemata soll weiterentwickelt werden -> damit das Urverlangen nach singulären Objekten wieder hergestellt wird

7. Technologien des Geistes sollen gestärkt werden um begehren wiederzuerlangen. 

:B) Zukunft/Protention

hauntology <> ohne libido keine zukunft da nicht singulär

tertiäre retention durch technologie > vorherbbestimmtung der deutung / protention

innewohnende faulheit und feigheit -> sampling

:C)  Deep Attention - yes or no?

deep attantion --> modus des geistes --> kritischer geist 
/ kinder erziehung

-> COS vielleicht keine Krankheit sondern effizienteste Art auf technische Umgebung zu reagieren / dann müssten aber Personen nicht als Krank stigmatisiert werden sondern unterstütz werden

city for cos (?)

:D) Github & No-Institution - wo ist meine Zeit hin?

kollaboratives arbeiten / andere Formen der arbeit / 

hypmnemata zur generierung von Muße welche uns die Ideen für superego, sublimierung , public power gibt

:E) Technik in unserer Arbeit - sms, klingeltöne und co

suche nach der überlagerung von techniken des selbst durch techniken der programmierindustrie 
--> umgang mit technik in mittelpunkt der aufmerksamkeit rücken

:F) Ich und alle anderen - warum riten mit dem telefon?

Ritus(?)
Kollektiv / Massifizierung bewusst machen 

Individuisierung als Prozess der genereierung eines Autonomen Individuums (als Teil der Gesellschaft, Sorge um sich und andere) - Reenchantment 17/18

transindividuisierung 

:G) Zukunft proklamieren um sie sich anzueignen

zukunft proklamieren um sich an der proklamierung abzuarbeiten
marketingsprech ( vorhersehbarkeit der singularität) zerstören

:H) Warum Geography?

cognitive geography / 8. ars 2010
seite 35 reenchanment
translocality als public power / super-ego



