:savoir vivre ? 

begriff klären

:A) Libido

1. 
Das Leben des Geistes (Hannah Arendt) ist vollkommen den Imperativen der MArktwirtschaft und den Gewinnen der Unternehmen unterworfen welche die Technologien der Kultur-, PRogramm-, Medien-, Telekommunikationsindustrie sowie Technologien des Wissens, oder kogntive Technologien befördern(?).

Alle diese Bereiche sind der digitalen Erweiterung ausgesetzt und verschmelzen miteinander.

-> Technologien des Geistes

erneuerung oder wiedergeburt des Geistes ist nötig / dessen Möglichkeiten zur autonomen Integration bisher durch die Kontrolle des MArkets über den Geist erschwert und eingeschränkt.
n



2.
Ökologie des Geistes --> Unterwerfung der Technologien des Geistes unter die Marktkriterien macht sie zu Technologien der Kontrolle, im Dienste der Kontrollgesellschaften -> Ziel ist die Entwicklung von Anwendungen und MEthoden der Kommunikation, Information und kalkulation im exklusiven Dienste der Massifizierung des Verhaltens (im Bezug auf Produktion und Konsumtion) mit dem Interesse kurzfristiger Investitionen für enorme Gewinne industrieller Unternehmen

diese blocken den zugang für jede alternative Zukunft

diese Kontrollfunktion behindert und verbietet die entwicklung neuer orginärer sozialer Praktiken welche die Basis einer neuen Epoche menschlicher Zivilisation werden könnten, welche uns erlauben würde das Choas zu vermeiden, welches heute jeder als eine permanente Bedrohung wahrnimmt


3. 
Die Technologien der Seele und des Bewusstseins, auf welche technologien des Körpers und des Lebens aufbauen, haben heute das Ziel individuelle und kollektive Modi der Existenz , in jedem Bereich des Lebens, zu konrollieren und vorherrschend auszuschmücken. Diese Kontrolle von Existenzen, was eine Kontrolle und ein Manipulation des Begehrens von einzelnen und gruppen darstellt, zerstört die existenzgrundlage dieser Individuen und Gruppen: Existieren bedeutet als Singularität zu existieren. Diese Kontrolle zerstört die libidöse Energie dieser Individuen und Gruppen (Freud).

Während des 20. Jhr. hat der Kapitalismus die Libido zu seiner grundlegenden Energie gemacht. Energie welche auf Objekte der Konsumtion gerichtet wurde, erlaubt es durch den exzess der industriellen produktion aufzunehmen 

durch die mittel der nutzbargemachten Libido, Wünsche entsprechen vollkommen den Erfordernissen  der ständigen Rendite.

Heute ist diese Nutzbarmachung der Libido abgeschlossen da diese zerstört ist. Dies bildet eine immense Bedrohung für die industrielle Zivilisation: sie steuert unweigerlich und schlussendlich in eine besipiellose globale ökonomische Krise.


4.
Verlangen bedroht die Menschheit, verhindert weiterentwicklung -> führt zu geopolitischen, politischen Problemen

industrielle Ökologie des geistes und begehrens


5. 
verlangen ist konstituiert durch symbolische Praxis (konstruktivismus) -> nachhaltig wird es durch symbolische techniken oder technologien

das verlangte objekt ist seines wesens nach singuläre objekte

---> durch industrielle produktion von begehren durch informations und kommunikationstechnologien können kategorien von singularität erhoben werden

----

hypomnemata soll weiterentwickelt werden -> damit das Urverlangen nach singulären Objekten wieder hergestellt wird

7. Technologien des Geistes sollen gestärkt werden um begehren wiederzuerlangen. 

:B) Zukunft/Protention

hauntology <> ohne libido keine zukunft da nicht singulär

tertiäre retention durch technologie > vorherbbestimmtung der deutung / protention

innewohnende faulheit und feigheit -> sampling

Orte des Übergangs in denen nicht mehr und auch noch nicht ist. Die BRD ist momentan voll damit. Manchmal kommt es mir so vor als wenn ich selber ein solcher Ort bin. Alles liegt so offen und doch ist alles so unklar und entfernt. Hinter der nächsten Bekanntschaft lauert mein Ego, hinter dem nächsten Job das nächste Burnout, hinter der nächsten Geschichte die nächste Moral oder Ideologie. Ich glaube die Bedingungen für Anwesenheit haben sich geändert: geprägt von den Bildern und Erzählungen der Medien, und sie eigentlich auch schon in mir durchsetzt, lebe ich in einer Welt die diese Fixsterne der westlichen Gesellschaft doch nicht ablegt. 
Ich versuche an diesen Orten des Übergangs anzukommen. Sie zu besiedeln und in Ihnen heimisch zu werden. Ich hoffe Ihr unwirtlicher Charakter verzieht sich dann ganz von allein und ich sehe ihn mit liebenden Augen und mit der Möglichkeit einer Zukunft.


Ich äußere etwas und denke es wurde von meinem Gegenüber verstanden.
Wurde es auch. Aber bei seiner nächsten Äußerung merke ich, dass es
nicht auf die Art verstanden wurde, wie ich es meinte. Das Bild aus
meinem Kopf hat sich nicht auf den anderen Kopf übertragen.
Beziehungsweise in dem anderen Kopf existiert ein anderes Bild, welches
ich nun verändern konnte, jedoch nicht so, dass es jetzt aussieht wie
mein Bild. 
Jeder hat ein Selbstverständnis, eine Vorstellung im Kopf, welche
intuitiv die erste ist. Wenn sich dieses Selbstverständnis eines jeden
von uns untereinander gleicht, dann ist das sehr praktisch. Denn dann
funktioniert unser Sprechen reibungslos. Wenn das Selbstverständnis aber
zu sehr voneinander abweicht, kann es passieren, dass wir in unserer
Kommunikation mit jeder Äußerung nur versuchen uns verständlich zu machen. 
Das braucht Zeit und das braucht Energie. Manchmal haben wir die Zeit
nicht. Und manchmal sollten wir unsere Energie für andere Taten
verwenden als für Sprechen. 

Sie betrachteten sich im Fenster. Sie ähnelten einander, sahen im
selben Moment fast gleich aus, so wie der Andere daneben, aber anders, als die Anderen
davor. Heute sehen alle aus, wie die Anderen davor aussahen, gleichzeitig sehen sie anders
aus, als der Andere daneben. Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft. In den Gewässern eines stetigen
Stroms treibst Du jetzt in einem verflachten, homogenen Zeitabschnitt, dem alle spezifischen
Merkmale abhanden gekommen sind: Hilfe. Hilfe. Ganz ruhig. Sie wenden ihre Blicke ab. Sie
schauen im Internet, was da kommen wird. Analyse des Dagewesenen. Schnell drehen sie
sich mit dem Handy wieder um, schauen dahin, wo die Anderen damals standen und denken,
was die da dachten. Das Dunkel sieht jetzt nach dem Bild von denen aus, die das damals da
gemalt haben, was da sein sollte.

:C)  Deep Attention - yes or no?

deep attantion --> modus des geistes --> kritischer geist 
/ kinder erziehung

-> COS vielleicht keine Krankheit sondern effizienteste Art auf technische Umgebung zu reagieren / dann müssten aber Personen nicht als Krank stigmatisiert werden sondern unterstütz werden

city for cos (?)

Sie suchen nach einem neuen Weg, Theater zu machen. Themen und Fragestellungen so zu behandeln, 
dass sie für Teilnehmende und ZuschauerInnen über die Dauer einer Aufführung 
hinaus relevant bleiben. Sich mit Themen richtig intensiv zu beschäftigen, bevor 
man sie auf die Bühne bringt, sie ausführlich zu umkreisen, sich w i r k l i c h damit 
zu befassen und einzulassen, bevor man sich auf einen Aspekt festlegt.
Ich habe schon lange nicht mehr über ein Thema so lange diskutiert. Das ist 
zwischendurch ermüdend, überfordernd und oft hatte ich das Gefühl, dem Gespräch 
hinterher zu hinken - das sollte man viel öfter machen. Ich habe dabei nicht nur 
Wissens-mäßig viel gelernt, sondern begonnen, meine eigene Fortbewegung durch die 
Stadt zu reflektieren. Seither suche ich mir immer wieder Wege, die ich bewusst 
ohne Karte zurücklege. Zu oft redet man über persönliche Befindlichkeiten, anstatt 
über das Thema an sich. 

:D) Github & No-Institution - wo ist meine Zeit hin?

kollaboratives arbeiten / andere Formen der arbeit / 

hypmnemata zur generierung von Muße welche uns die Ideen für superego, sublimierung , public power gibt

Wir zahlen kaum Miete,
es ist einer dieser immer seltener werdenden, sehr begehrten Räume in
Berlin, in denen man proben, arbeiten und experimentieren kann. Menschen
versuchen, dem eine Struktur zu geben. Mal geht das gut, mal überhaupt
nicht. Viele suchen, viele wollen was machen, sich aber nicht festlegen,
binden. Wie viel Verantwortung gibt man in einen temporären Ort, zu dem
jedes Individuum aus anderen Gründen kommt? Wir - erst wir zwei, dann
wir vier, fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn, elf, zwölf, dreizehn -
wollen diesen Ort, wir - jedenfalls ich bin es - wir sind sehr froh
darüber, ihn zur Verfügung zu haben. Weil es hier keine Erwartungen
gibt, keine Strukturen der kalkulierten Sichtbarkeit, denen man sich
fügen müsste. Wir suchen die Abgeschiedenheit, nicht weil wir Angst
haben vor der Beurteilung, nicht weil es zu was anderem nicht gereicht
hätte, nicht aus der Not heraus, sondern, weil wir für das, was wir
vorhaben, erst mal keine Erwartungshaltungen gebrauchen können, weil wir
das, was hier entstehen könnte, schützen wollen vor verfrühten
Festlegungen und formalen Einschränkungen aufgrund von räumlichen,
terminlichen und strukturellen Zwängen. 

Wikipedia: Pseudocode ist ein Programmcode, der nicht zur maschinellen Interpretation, sondern lediglich zur Veranschaulichung eines Paradigmas oder Algorithmus dient.
Wir werden 4 Monate lang Pseudocode schreiben, reden und leben. Wissenschaft, Theater, Programmierung, Design, Ritus. All diese Bereiche erfordern für all unsere Treffen in diesen 4 Monaten das Präfix Pseudo. 
Wikipedia: Mit Pseudocode kann ein Programmablauf unabhängig von zugrunde liegender Technologie beschrieben werden und ist damit oft kompakter und leichter verständlich als realer Programmcode. 
Versteht man die Arbeitsprozesse an Theatern aber vielleicht auch in Lehreinrichtungen und Unternehmen als Code unserer Gesellschaft und glaubt man weiterhin dass diese Abläufe und deren Bedingungen nicht gerade zu einer Aufgeklärten, Emanzipierten und Engagierten Gesellschaft beitragen so ist unser Protocode ein gelungener Anfang.


:E) Technik in unserer Arbeit - sms, klingeltöne und co

suche nach der überlagerung von techniken des selbst durch techniken der programmierindustrie 
--> umgang mit technik in mittelpunkt der aufmerksamkeit rücken

Auf einmal hing das Babyphon im Baum, zu viele Menschen wollten gleichzeitig 
ihr Datenvolumen wiegen, die Plane war zu viel und dunkel wurde es zu schnell.
Wie schön, alle bauen Terrapolis. 

Grau und blau stehen sie an der
Bushaltestelle; Mutter und Sohn - oder: Großmutter und Enkel - oder: Tante
und Neffe. Das Unwohlsein ist ihnen sichtlich anzumerken, denn Papa - oder:
Opa - oder: Onkel filmt und das ist etwas ganz Neues. Sie stehen dicht
aneinander, zu dicht, wie für eine Fotografie zusammengerückt, unbeweglich,
als könne im Falle einer Bewegung das Video unscharf werden. Der Himmel und
die Fußgängerzone sind blau-grau. Ein blau-grauer Bus steht an der
Bushaltestelle, der fährt nach Wanne-Eickel, aber in diesen Bus steigen sie
nicht ein. Die Frage jetzt: War überhaupt irgendjemand schon mal in Wanne-
Eickel? Existiert dieser Ort? Oder ist er vielleicht ein Fehler in unserer
Zeitmatrix - eine Unregelmäßigkeit, ein Ort, den man nur hätte erreichen
können, wenn man an einem bestimmten Tag im Jahr 1993 an einer bestimmten
Bushaltestelle, deren Standort kein Mensch jemals wird wissen können, die
heute keine Bushaltestelle mehr ist, die nur an diesem einen Tag 1993
existiert hat, am Rand einer belanglosen Fußgängerzone irgendwo in
Westdeutschland - kurz: Hätte man nur auf diesem einen Wege, grau und blau
gekleidet, dicht aneinander stehend, jemals Wanne-Eickel erreichen können?
Schwebt Wanne-Eickel nun, wie eine nicht gelebte Potentialität, eine
potentielle Zukunft dieses einen Tages im Jahr 1993, zwischen den Welten?



:F) Ich und alle anderen - warum riten mit dem telefon?

Ritus(?)
Kollektiv / Massifizierung bewusst machen 

Individuisierung als Prozess der genereierung eines Autonomen Individuums (als Teil der Gesellschaft, Sorge um sich und andere) - Reenchantment 17/18

transindividuisierung 

Über diese wenigen Tage (ich war nur bei SV III dabei) wurde aus fremden Menschen, 
eine Gruppe, mit der ich Lust habe, weiterzuarbeiten. Eine ambitionierte Gruppe, 
die nicht nur das Projekt eint. Schöne Begegnungen, anstrengende Stunden, schöne Stunden. 
Eine Gruppe, die sich aus Menschen unterschiedlichster Richtungen zusammensetzt und jedem Einfluss gleich viel Bedeutung einräumt. 

Ein dunkler Hinterhof, irgendwo in Neukölln. Die Nummerierung im Navi 
ist falsch, die Tür versteckt, Schnitzeljagd. Andere kommen und fragen, 
es wird geraucht und zusammen gesucht. Wohl ein echter Geheimtipp 
der Laden, andere würden “Underground” sagen und wieder andere 
wissend nicken. Vorstellung. Präsentation – Performance? Ist doch 
Theater, oder? – Irgendwas dazwischen. Der Raum fängt an zu flirren. 
Linien und Grenzen werden aufgelöst und gezogen, Knotenpunkte gesetzt, 
verdreht getauscht. Im Rhythmus, im Ritual, im Park. 
Transzendenz wird evoziert, Metaebene, Hyperraum. Translokale Cyborgs 
navigieren transmedial und intertextuell. Gedankenwirbel, unterbrochen 
vom kribbelnden Gefühl des Unbekannten, mitmischen irgendwo zwischen 
Elfenbeinturm und ungezwungenem Sit-In.


:G) Zukunft proklamieren um sie sich anzueignen

zukunft proklamieren um sich an der proklamierung abzuarbeiten
marketingsprech ( vorhersehbarkeit der singularität) zerstören

Euphorie. Immer noch nicht ganz im Klaren darüber, wie ich dazu komme,
mich zu der ganzen Sache zu äußern. Und gar nicht, wie zu äußern. Keine
Ahnung, was erwartet wird. Immer mal wieder die kryptische Mail gelesen,
mit der es los ging. Vieles noch gar nicht verstehen. Ist wohl noch sehr
skizzenhaft, das Ding. Dass trotzdem schon sehr viel dahinter steckt,
woran ich gerade nicht rankomme, wirkt aber durch. Und macht mich
hungrig. Fragen im Kopf, aber schon wieder schon so neugierig, dass der
Zauber durch zu frühes Fragen nicht vergehen soll. Etwas Sorge darüber,
wieder zu leichtsinnig zu sein, aber kaum Zeit, sich darum zu sorgen.

Zusammenhang? Entsteht; vielleicht … hoffentlich … oder lieber nicht?
Menschen! Sie suchen den Zusammenhang, bis sie einen finden,
vielleicht einen anderen als gedacht. Das Spiel mit der Suche und die
Suche als Spiel – von Zumutung bis Kunst kann da allerhand
herauskommen. Publikum, Kunstschaffende, Ideengeber und Ausführende,
diese Rollen sind hier nicht eindeutig zuzuordnen. Menschen gehen
gemeinsam ein Stück Weges, agieren und nehmen das Geschehen auf je
eigene Weise wahr, erinnern sich, erkennen wieder.

Ein weiterer Ausbruchsversuch aus irgendeiner Normalität. Was neues, 
hippes in Berlin. Sachen anders machen, nicht einfach weiter rennen 
wollen im Laufrad. Bunter Mix, auf Offenheit festgelegt, 
„Artistic Research”. Jeder mit einem eigenen Motiv, Frustration und 
Neugier erschaffen Spannungsfelder. Archäologe sein, aber wie ein 
Entdecker handeln. Den surrealen Blick schärfen und auf das richten, 
was einen hergeführt hat, haptisch, operativ, ideell. 
Aus der Frage eine Praxis machen. So ganz anders als an der Uni. 

Sich einen Raum schaffen und
teilen, ihn mit Freundschaft, Interessen und Tatendrang füllen, Visionen
ernst nehmen und als Chance begreifen, mit gutem Grund konstruktiv sein.
Experimentieren. 
Und: bewusst, aber wahrscheinlich vorallem auch unbewusst neben den
Inhalten auch die Arbeitsweisen der einzelnen anderen in der Gruppe und
der Gruppe als sich wandelnder Gesamtapparat verinnerlichen und durch
Dasein mitkonstituieren. So mehrte sich die Tiefe, Dauer, Ausdauer,
Reichweite und Produktivität innerhalb jeder Arbeitphase in einer Weise,
wie sie vorher nicht absehbar war.

Am Ende meines Sprechens wird Jemand aus dieser Tür in langsam geführten
Schritten an dieses Mikrophon treten. Ein kurzer Seitenblick in Richtung
dieses Flures, in dem Publikum stehen wird, welches teils erwartungsvoll,
teils miteinander redend, auf den Beginn der Veranstaltung wartet. Ein
kurzer Griff zum Jackett, um zu überprüfen ob es richtig sitzt. Die
Schritte verlangsamen sich und die Person erreicht ihr vorläufiges Ziel:
Das Mikrophon.
Der Soundingenieur wird seinen Blick senken für eine letzte Überprüfung von
Lautstärke und Einstellung des Mikrophons. Auch wenn er den Regler
nicht bewegen wird, wird er ihn doch noch einmal berühren. Dann wieder der
Blick nach oben.
Eine Person im Publikum wird den Auftritt der Person am Mikrophon bemerken
und ihr Gespräch mit der danebenstehenden Person beenden. Es ging um eine
mögliche Reise nach Helgoland. Ihre Mutter könnte ihr ein Zelt
leihen. Auf Helgoland kann man nicht zelten.


:H) Warum Geography?

cognitive geography / 8. ars 2010
seite 35 reenchanment
translocality als public power / super-ego

Wenn jemand nicht da ist dann fehlt er. Und das
nicht nur im produktiven Sinn. Jemand fehlt nicht nur um sich zu äußern
und den jeweiligen Arbeitsprozess voranzutreiben. Dann fehlt allein sein
Gesicht in der Runde. Das ist witzig. Obwohl sich die
Personenkonstellation in jeder Phase etwas ändert und nicht jeder immer
da ist, wird und bleibt man ein vertrautes Mitglied. 
Das ist als würde man einen leerstehenden Raum betreten und zack! -
verwandelt man sich in ein Möbelstück. So gibt es mittlerweile das
Savoir-Vivre-Wohnzimmer. 
Ein großer heller Raum mit exquisiter Einrichtung: Malin – das Sofa,
Daniel – der Sessel, Alex – die Leseampe, Lars – der Plattenspieler,
Lisann – die Plattensammlung, Mirjam – das Bücherregal, Kathrin – der
Globus, Frederick – der Couchtisch, Jonas – der Teppich, Katti – die
Topfpflanze, Elias – die Stehuhr, Valerie – die Gardinen.
Treten Sie ein, nehmen Sie Platz, fühlen Sie sich wohl. 


:I) weiteres

Got everything, I got
everything… I cannot complain, I cannot. Bist du dir da sicher? Da sind wir also wieder, am
Ende des Regenbogens. Ok, lass mich dir eine Frage stellen, die sich mir sofort aufdrängt:
Wenn du alles hast, warum bist du dann so verdammt traurig? Wieder die alte Geschichte?
“Next time we fuck. // I don’t want to fuck, I want to make love… I want to trust.” Ich glaub
dir einfach nicht. Du hast so viel Zeit damit verbracht, deine Täuschungen erst zu verbergen
und dann wieder selbst zu enttarnen, dass du selbst nicht mehr weißt, wann du mit uns spielst
und wann du ehrlich mit uns sprichst, du kannst den Unterschied selbst nicht mehr
ausmachen. Du weinst echte Tränen mit einem Auge, während du mit dem anderen, deine
letzte Unterwerfung kommentierend, locker über die Schulter in die Kamera zwinkerst. Du
9
hast uns überzeugt, dass du anders bist, aber das war ein Trick. Da ist nichts Mutiges oder
einzigartiges mehr, wenn du über deine Gefühle sprichst.



Die bevorzugten Hölzer für die Papierherstellung
sind Nadelhölzer wie Fichte, Kiefer und Lärche, da die längeren Fasern der Nadelhölzer dem
Papier eine höhere Festigkeit verleihen als Laubhölzer. Trotzdem werden auch letztere für die
10
Papierherstellung genutzt, insbesondere Eukalyptus, Akazie, Pappel und Birke. Die
Herstellung von Papier aus Holz ist energieaufwändig, sowie wasser- und rohstoffintensiv.
Für ein handelsübliches Päckchen Kopierpapier (500 Blatt DIN A4, 2,3 kg) werden 7,5
Kilogramm Holz, 130 Liter Wasser und 26,8 Kilowattstunden Energie benötigt.


Menschlicher Körper und Geist setzen sich aus unzähligen Teilen zusammen, die ihn zu
einem unverwechselbaren Individuum mit einer ihm eigenen Persönlichkeit machen. Meine
Stimme und mein Gesicht unterscheiden mich von anderen, aber mein Verstand gehört mir,
denkt sie. Das sind Erinnerungen an die Zeit als ich klein war - eine Ahnung von Zukunft. Die
riesigen Informationsmengen die ich verarbeite und die Netzwerke zu denen mein Cyberbrain
Zugang hat - dadurch entsteht auf ganz wunderbare Weise mein Ich: das Bewusstsein meiner
Persönlichkeit. Und gleichzeitig ist mir klar, dass ich mich nur innerhalb gewisser Grenzen
bewegen kann. Wenn man wie ich ein vollständiger Cyborg ist, macht man sich Gedanken
über seinen Ursprung.


