: Bewegungs-produzierte Stimulation bei der Entwicklung des visuell geleiteten Verhaltens ODER "Die Katzenschaukel"

Zwei Katzen, seit kurz nach ihrer Geburt verbringen sie zusammen mit ihren Geschwistern und der Mutter ihre Zeit im Dunkeln. Als sie für das Experiment bereit waren - mit 8 bis 12 Wochen - kamen sie für drei Stunden täglich in die Vorrichtung, die wir hier immer "Katzenschaukel" nennen. [0] 
Diese Katzenschaukel besteht aus einem Zylinder mit einem Mechanismus in der Mitte, über den unsere beiden Kätzchen so miteinander verbunden sind, dass sich die eine Katze - die aktive Katze - in einer runden Bahn entlang der Innenwand des Zylinders bewegen kann und dabei ihre Bewegungen entlang aller drei Raumachsen auf die zweite Katze - die passive Katze - überträgt, die selber keinen Bodenkontakt hat und deshalb keinen eigenen Einfluss darauf, wie sie sich durch den Raum bewegt. Auf diese Weise werden beide Katzen während der Sitzungen identisch bewegt und erhalten auch die gleichen visuellen Reize. Die Innenwand des Zylinders ist mit einem vertikalen Streifenmuster tapeziert und ansonsten auch so konstruiert, dass identische visuelle Reize sichergestellt sind.
Die restliche Zeit verbrachten die Katzen wieder im Dunkeln. Sehen konnten sie also jeweils immer nur in diesem Zylinder, sodass auch außerhalb der Vorrichtung keine unterschiedlichen visuellen Erfahrungen gemacht werden konnten.
Nach einigen Tagen mit dieser Prozedur wurde ihr Verhalten daraufhin getestet, ob sie auf bestimmte visuelle Reize anders reagieren als Katzen aus Kontrollgruppen. Die aktive Katze zeigte keine Auffälligkeiten und konnte ihr visuell geleitetes Verhalten wie andere Katzen ausbilden, die völlig frei in ihrer Bewegung und ohne Lichtentzug aufwuchsen. Ein abweichendes Verhalten zeigten nur passive Katzen. 
Der relevante Unterschied zwischen unseren beiden Katzen scheint zu sein, dass die aktive Katze visuelle Erfahrung sammelte, die sie direkt mit ihren eigenen Aktionen, ihren eigenen Bewegungen verknüpfen konnte. Die passive Katze stand ihrem aktiven Geschwisterchen in Sachen visueller Erfahrung zwar in nichts nach, jedoch hatten die visuellen Reize keine Verbindung zu ihren eigenen Aktionen. 
Sobald auch der zuvor passiven Katze die Möglichkeit gegeben wurde, in freier eigener Bewegung visuelle Erfahrungen zu sammeln, bildeten sich die gleichen Verhaltensweisen aus, die auch ihre aktiven Geschwister zeigten. 

[0] http://intraaktion.de/files/Kittens.png