Du hörst meine Stimme. Und meine Stimme steckt in deinem Kopf. Sie steckt auch in dieser Datei von wo aus sie ausgelesen und hörbar gemacht wird. Damit du mich hörst hast du diese Kopfhörer bekommen. Sie trennen dich in gewisser weise von deiner Umgebung. Zumindest ein Teil deiner Wahrnehmung ist gerade fast völlig bei sich. 

Stelle dich einer Person in deiner Nähe direkt gegenüber. Der Abstand zwischen Euch sollte nicht grösser als 2 Meter sein. Schaue dieser Person in die Augen. 

Was denkt diese Person gerade? ......über dich? 

Ist die moralische Einstellung dieser Person mit deiner vereinbar? Könntet Ihr Euch mögen oder würdet Ihr Euch streiten? Ob es wohl unmoralisch womit Sie sich beschäftigt? Tierversuche? Daytrading? Prozessoptimierung im Bereich Human Ressources? 
Ist das überhaupt unmoralisch? 
Oder andersrum gefragt: Würde die Moral dieser Person Bereiche deines Lebens attackieren? Dich einschränken? Müll trennen? In den Urlaub nicht fliegen? Vegan essen? 

Oder würdet Ihr euch trotzdem mögen können? Wie fühlt sich die Haut der Person dir gegenüber an? 


------------------------------

Denke für einen kurzen Moment an das vergangene: An was hast du vor 2 Stunden gedacht? Was hast du als letztes bei Wikipedia gesucht? Was hast du gelernt? Wer war deine Mutter als du geboren wurdest? 

Nun verabschiede dich von diesen Gedanken. Streiche Sie aus deinem Kopf. Denke an die Gegenwart: Das Jetzt!

In welche Richtung dreht sich die Erde? Was ist in deiner Welt nicht bedeutungslos? Ist deine Aufmerksamkeit quantitativ begrenzt? 

Versuche wirklich nur an das Jetzt zu denken. Streich diese verdammte Vergangenheit aus Deinem Kopf für einen Augenblick!

Bist du der Sprecher oder der Benutzer deiner Sprache?
Ist die Nacht ein Platz oder eine Zeit?

Wer ist verantwortlich für deine Zukunft? 






future:
Weisst du was du willst?
Wer ist verantwortlich für deine Zukunft? Und wer für deine Vergangenheit? 
Würdest du all dein Wissen und Können mit Anderen teilen?

Was ist deine früheste Erinnerung?
Wann hast du dich zum ersten mal auf einem Foto gesehen?
Weißt du, wo du heute schläfst? 


--------------

shorts:

 
Gestern hat sich jemand beim Betreten des Raumes vor seinem eigenen Spiegelbild erschrocken. 

 
Sie wird sich später an wenig erinnern. Die Erinnerung ans Frühstück wird ihr Mittags Kopfzerbrechen bereiten. 

Erst nach seinem Tod ruft sie die Mailbox ab. Sie hört, was sie ihm noch aus dem Supermarkt mitbringen soll. 

Auf einem Quadratmeter Waldboden leben mehr Tiere, als Menschen auf der Erde 

Alle Wege führen nach Wanne-Eickel. 

Das Ende des Regenbogens wird gemeinhin mit Töpfen voll Gold assoziiert. 

ERR017: BUFFER OVERFLOW // Please reboot safely. All progress will be lost 
Mein Gedächtnis trage ich in meiner Hosentasche. Jetzt halte ich es in der Hand.

------
Im Moment in dem ich zu Ihnen spreche, bin ich dabei, mich zu individuieren: mich zu individuieren bedeutet die symbolische Kohärenz meiner Worte herzustellen. Aber ich erreiche meine Individuation nur, wenn ich erreiche, dass Die sich mit mir individuieren. Wenn meine Individuation gelingt, sollte sie in ihnen gelungen sein -aber keinesfalls auf die selbe Weise; dennn unter genau dem, was ich gerade sage, verstehe und interpretiere ich etwas, unter dem Sie etwas ANDERES verstehen; und eben das ist es was Beachtung verdient - es ist die Bedingung des Wir, und das, was "Potentiale", Vermögen, im grichischen dynameis, zutage treten lässt. 
Doch indem wir uns gemeinsam individuieren, Sie und ich - jeder für sich -und sie und ich - insofern wir eine Gruppe bilden - nehmen wir auch an der Individuation dessen teil, was uns verbindet: die Sprache, die Philosophie, die Gesetze, usw., die unseren prä-individuellen HIntergrund bilden.

(aus Stiegler, Berard / Zum Akt)


-------

A lot of times at night, I sit on the couch with the TV on, and look at
my phone or iPad. I find I usually slouch when I do this and it also
hurts my eyes. Reading a book instead, or even just watching TV
allowed both my mind and body to be more relaxed and stress free.

I also feel like I wasn’t affected, boredom
-
wise, mostly
likely due to being at work where ther
e is always something that
needs to get done. This means that for 9 hours that day... I wasn’t
too tempted to use it. The real temptations came before and after
work.

I
felt bored at first. I realized how much I check Facebook,
look at Pin
terest, etc. to take a break from work, or if I'm bored for 5
seconds.

I felt like I was going to miss
something, or that I was cut off from
the world by not having phone access. This was most extreme after
lunch and in the evening



How many times did you think you heard your phone ring/vibrate when it did
not?

