sv3

Die Einheit von Kultur und Ort hat sich schon längst aufgelöst. Entgrenzte kulturelle Ströme bahnen sich mit Hilfe des Internets und den Möglichkeiten des Turbokapitalismus ihren weg bis in die abwegigsten Nischen unseres Planeten. Arjun Appadurai nennt diese Form des nicht orstgebundenen Raum Ethnoscapes. Dieser Begriff bezeichnet einen von fünf Dimensionen eines Konzeptes mit dem kultureller und weltweiter Veränderungen und Flüsse untersucht werden können. Neben den Ethnoscapes sind dies Mediascapes, Technoscapes, Financescapes und Ideoscapes. 

scapes sind Dimensionen mit flüssiger und unregelmäßiger Gestalt welche nicht objektiv aus unterschiedlichen Perspektiven heraus betrachtet werden können, sondern immer unter subjektiven Gesichtspunkten einzelner Akteure wahrgenommen werden.

Frage SV3: Wo bist du währenddessen noch, wenn du gerade hier bist? 
Antwort Steffen: Ich bin mit den Gedanken bei Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Oft auch in Verbindung des Ortes. 

Frage SV3: Braucht es einen Ort, damit du dich zugehörig zu fühlst? 
Antwort Steffen: Meine Zugehörigkeit zu Orten ist eine Symbiose der Umgebung und den mir bekannten Menschen. Es muss wohl einen Schwellenwert geben, ab dem eine gewisse 'Zugehörigkeit' erreicht ist. 

Frage SV3: Wo liegen die Grenzen deines Gebiets? 
Antwort Lena: Meistens zieht der Alltag meine Grenzen und ich bewege mich immer in einem vertrauten Gebiet. 

Transparenz ist ein Zustand in dem jedes Nichtwissen eliminiert wird. Wo Transparenz herrscht ist kein Raum für Vertrauen. Ich überquere diese Strasse zum ersten mal in meinem Leben. Und doch war ich schon einmal da. Diese Toreinfahrt ist auf Google Streetview noch nicht so schön rot gestrichen wie sie mir jetzt begegnet. Dennoch tue ich so als wäre nichts. Ich komme mir vor wie ein Hochstapler. Und ich habe so eine Ahnung dass sich dieser Ort anders in meine Erfahrungen einbetten wird als räumliche Erfahrungen die ich vor Google Maps und Street View machte.

Im Hippocampus fließen Informationen verschiedener sensorischer Systeme zusammen, die verarbeitet und von dort zum Cortex zurückgesandt werden. Damit ist er enorm wichtig für die Gedächtniskonsolidierung, also die Überführung von Gedächtnisinhalten aus dem Kurzzeit- in das Langzeitgedächtnis. Menschen, bei denen beide Hippocampi entfernt oder zerstört wurden, können keine neuen Erinnerungen formen und weisen somit eine anterograde Amnesie auf. Alte Erinnerungen bleiben jedoch meist erhalten. Der Hippocampus wird somit als Struktur gesehen, die Erinnerungen generiert, während die Gedächtnisinhalte an verschiedenen anderen Stellen in der Großhirnrinde gespeichert.


Eine Studie aus dem Jahre 2010 untersuchte die Gehirne von GPS-Nutzern und Menschen welche ohne GPS navigieren. Bei den Personen der zweiten Kategorie wurde eine höhere Aktivität und eine grössere Masse der grauen Substanz im Hippocampus gemessen. Diese Personen hatten ebenso bessere Ergebnisse in standardisierten Tests welche zur Diagnose von leichten kognitiven Beeinträchtigungen gemacht werden, welche oft Alzheimererkrankungen vorraus gehen.



Die „Karte im Kopf“, die sie Blinde von ihrer Umgebung machen, stützt sich deshalb ganz erheblich darauf, was sie von früheren „Entdeckungen“ dieser Gegend erinnern und ihnen vielleicht zusätzlich von anderen darüber mitgeteilt wurde. Die aktuelle Wahrnehmung befördert, ergänzt und korrigiert unter Umständen diese Erinnerung, macht sie aber nicht entbehrlich. Solange auf dem Weg die erwarteten Anhaltspunkte und Merkmale vorgefunden werden, ist die Orientierung sichergestellt. Die Herausforderung besteht dann im Umgang mit Situationen, in denen die Übereinstimmung zwischen Erwartung und Realität in Frage gestellt wird. Veränderungen können stattgefunden haben, oder man ist schlicht von falschen Voraussetzungen ausgegangen.
Ein Spiel für zwei Personen: Vereinbart einen Zielpunkt in Sichtweite. Spieler 1 schliesst nun die Augen. Spieler 2 führt nun Spieler 1 in Richtung des Zielpunktes. Spieler 1 sagt stopp wenn er meint das Ziel erreicht zu haben. Wie weit seit ihr von dem Ziel noch entfernt oder darüber hinaus? 

ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo





Du hörst meine Stimme. Und meine Stimme steckt in deinem Kopf. Sie steckt auch in dieser Datei von wo aus sie ausgelesen und hörbar gemacht wird. Damit du mich hörst hast du diese Kopfhörer bekommen. Sie trennen dich in gewisser weise von deiner Umgebung. Zumindest ein Teil deiner Wahrnehmung ist gerade fast völlig bei sich. 

Stelle dich einer Person in deiner Nähe direkt gegenüber. Der Abstand zwischen Euch sollte nicht grösser als 2 Meter sein. Schaue dieser Person in die Augen. 

Was denkt diese Person gerade? ......über dich? 

Ist die moralische Einstellung dieser Person mit deiner vereinbar? Könntet Ihr Euch mögen oder würdet Ihr Euch streiten? Ob es wohl unmoralisch womit Sie sich beschäftigt? Tierversuche? Daytrading? Prozessoptimierung im Bereich Human Ressources? 
Ist das überhaupt unmoralisch? 
Oder andersrum gefragt: Würde die Moral dieser Person Bereiche deines Lebens attackieren? Dich einschränken? Müll trennen? In den Urlaub nicht fliegen? Vegan essen? 

Oder würdet Ihr euch trotzdem mögen können? Wie fühlt sich die Haut der Person dir gegenüber an? 


------------------------------

Denke für einen kurzen Moment an das vergangene: An was hast du vor 2 Stunden gedacht? Was hast du als letztes bei Wikipedia gesucht? Was hast du gelernt? Wer war deine Mutter als du geboren wurdest? 

Nun verabschiede dich von diesen Gedanken. Streiche Sie aus deinem Kopf. Denke an die Gegenwart: Das Jetzt!

In welche Richtung dreht sich die Erde? Was ist in deiner Welt nicht bedeutungslos? Ist deine Aufmerksamkeit quantitativ begrenzt? 

Versuche wirklich nur an das Jetzt zu denken. Streich diese verdammte Vergangenheit aus Deinem Kopf für einen Augenblick!

Bist du der Sprecher oder der Benutzer deiner Sprache?
Ist die Nacht ein Platz oder eine Zeit?

Wer ist verantwortlich für deine Zukunft? 






future:
Weisst du was du willst?
Wer ist verantwortlich für deine Zukunft? Und wer für deine Vergangenheit? 
Würdest du all dein Wissen und Können mit Anderen teilen?

Was ist deine früheste Erinnerung?
Wann hast du dich zum ersten mal auf einem Foto gesehen?
Weißt du, wo du heute schläfst? 


--------------

shorts:

 
Gestern hat sich jemand beim Betreten des Raumes vor seinem eigenen Spiegelbild erschrocken. 

 
Sie wird sich später an wenig erinnern. Die Erinnerung ans Frühstück wird ihr Mittags Kopfzerbrechen bereiten. 

Erst nach seinem Tod ruft sie die Mailbox ab. Sie hört, was sie ihm noch aus dem Supermarkt mitbringen soll. 

Auf einem Quadratmeter Waldboden leben mehr Tiere, als Menschen auf der Erde 

Alle Wege führen nach Wanne-Eickel. 

Das Ende des Regenbogens wird gemeinhin mit Töpfen voll Gold assoziiert. 

ERR017: BUFFER OVERFLOW // Please reboot safely. All progress will be lost 
Mein Gedächtnis trage ich in meiner Hosentasche. Jetzt halte ich es in der Hand.

------
Im Moment in dem ich zu Ihnen spreche, bin ich dabei, mich zu individuieren: mich zu individuieren bedeutet die symbolische Kohärenz meiner Worte herzustellen. Aber ich erreiche meine Individuation nur, wenn ich erreiche, dass Die sich mit mir individuieren. Wenn meine Individuation gelingt, sollte sie in ihnen gelungen sein -aber keinesfalls auf die selbe Weise; dennn unter genau dem, was ich gerade sage, verstehe und interpretiere ich etwas, unter dem Sie etwas ANDERES verstehen; und eben das ist es was Beachtung verdient - es ist die Bedingung des Wir, und das, was "Potentiale", Vermögen, im grichischen dynameis, zutage treten lässt. 
Doch indem wir uns gemeinsam individuieren, Sie und ich - jeder für sich -und sie und ich - insofern wir eine Gruppe bilden - nehmen wir auch an der Individuation dessen teil, was uns verbindet: die Sprache, die Philosophie, die Gesetze, usw., die unseren prä-individuellen HIntergrund bilden.

(aus Stiegler, Berard / Zum Akt)


-------

A lot of times at night, I sit on the couch with the TV on, and look at
my phone or iPad. I find I usually slouch when I do this and it also
hurts my eyes. Reading a book instead, or even just watching TV
allowed both my mind and body to be more relaxed and stress free.

I also feel like I wasn’t affected, boredom
-
wise, mostly
likely due to being at work where ther
e is always something that
needs to get done. This means that for 9 hours that day... I wasn’t
too tempted to use it. The real temptations came before and after
work.

I
felt bored at first. I realized how much I check Facebook,
look at Pin
terest, etc. to take a break from work, or if I'm bored for 5
seconds.

I felt like I was going to miss
something, or that I was cut off from
the world by not having phone access. This was most extreme after
lunch and in the evening



How many times did you think you heard your phone ring/vibrate when it did
not?

