

Stelle dich einer Person in deiner Nähe direkt gegenüber. Der Abstand zwischen Euch sollte nicht grösser als 2 Meter sein. Schaue dieser Person in die Augen. 

Was denkt diese Person gerade? ......über dich? 

Ist die moralische Einstellung dieser Person mit deiner vereinbar? Könntet Ihr Euch mögen oder würdet Ihr Euch streiten? Ob es wohl unmoralisch womit Sie sich beschäftigt? Tierversuche? Daytrading? Prozessoptimierung im Bereich Human Ressources? 
Ist das überhaupt unmoralisch? 
Oder andersrum gefragt: Würde die Moral dieser Person Bereiche deines Lebens attackieren? Dich einschränken? Müll trennen? In den Urlaub nicht fliegen? Vegan essen? 

Oder würdet Ihr euch trotzdem mögen können? Wie fühlt sich die Haut der Person dir gegenüber an? 


------------------------------

Denke für einen kurzen Moment an das vergangene: An was hast du vor 2 Stunden gedacht? Was hast du als letztes bei Wikipedia gesucht? Was hast du gelernt? Wer war deine Mutter als du geboren wurdest? 

Nun verabschiede dich von diesen Gedanken. Streiche Sie aus deinem Kopf. Denke an die Gegenwart: Das Jetzt!

In welche Richtung dreht sich die Erde? Was ist in deiner Welt nicht bedeutungslos? Ist deine Aufmerksamkeit quantitativ begrenzt? 

Versuche wirklich nur an das Jetzt zu denken. Streich diese verdammte Vergangenheit aus Deinem Kopf für einen Augenblick!

Bist du der Sprecher oder der Benutzer deiner Sprache?
Ist die Nacht ein Platz oder eine Zeit?

Wer ist verantwortlich für deine Zukunft? 






future:
Weisst du was du willst?
Wer ist verantwortlich für deine Zukunft? Und wer für deine Vergangenheit? 
Würdest du all dein Wissen und Können mit Anderen teilen?

Was ist deine früheste Erinnerung?
Wann hast du dich zum ersten mal auf einem Foto gesehen?
Weißt du, wo du heute schläfst? 


--------------

shorts:

 
Gestern hat sich jemand beim Betreten des Raumes vor seinem eigenen Spiegelbild erschrocken. 

 
Sie wird sich später an wenig erinnern. Die Erinnerung ans Frühstück wird ihr Mittags Kopfzerbrechen bereiten. 

Erst nach seinem Tod ruft sie die Mailbox ab. Sie hört, was sie ihm noch aus dem Supermarkt mitbringen soll. 

Auf einem Quadratmeter Waldboden leben mehr Tiere, als Menschen auf der Erde 

Alle Wege führen nach Wanne-Eickel. 

Das Ende des Regenbogens wird gemeinhin mit Töpfen voll Gold assoziiert. 

ERR017: BUFFER OVERFLOW // Please reboot safely. All progress will be lost 
Mein Gedächtnis trage ich in meiner Hosentasche. Jetzt halte ich es in der Hand. 

