02_Hauntology
 
Erstes gekritzel: 
 
Keine Idee ist neu. Jeder neu vorgebrachte Gedanke hat eine Vergangenheit, und diese steckt in ihm, findet durch ihn erneuten Ausdruck. Das ist nichts direktes oder aktives, nichts was immer offensichtlich ist. Das geht weiter als zum direkten zeitlichen davor oder deshalb, es speist sich aus kultureller Praxis, also gelebter gesellschaftlicher Vergangenheit und Bewältigung der selben, aus dem Habitus. Geschichte ist kein lineares Produkt, nichts was beliebig vor- oder zurückgespult werden kann, zumindest sind sich die meisten Physiker und Philosophen da einig. Die These dass sich Geschichte wiederholt, ist zur abgedroschenen Phrase politisch frustrierter verkommen. Wer sowas sagt, spricht auch vom „Ende der Geschichte“. Aber vielleicht müssen wir das vorerst. Das neue Jahrtausend ist bislang eine Best-Of-Show des vergangenen. Es ist verflucht, Haunted. 
Die Geister die uns verfolgen, sind Musik, Kleidung, Lifestyle – look and feel – vermeintlich vergangener Tage. Schlaghose, Zwirbelbart, Batikshirt, analoge Fotografie (mit oder ohne „Lomo“), Schallplatten; Wirtschaftskrise, Nationalismus,  brennende Asylbewerberheime – alles schon da gewesen. Nicht genau so, aber ähnlich. Die Welt ändern, muss doch gehen - ! - vielleicht klappt ja jetzt der Kommunismus, mit Robotern und ohne Zentralkommitee!? Wir haben die Geister vielleicht nicht gerufen, aber los werden wir sie deshalb auch nicht.
Die Frage die sich also stellt ist, ob wir als Gesellschaft in der Lage sind, eine Zukunft zu denken. Kann es eine Zukunft geben, ist es überhaupt eine Zukunft, wenn das bereits gelebte darin herumspukt? Die Fragmente des Vergangenen purzeln nicht einfach nur herum, sie heften sich mit ihrem Ektoplasma an das noch zu fragmentierende, das noch zu geschehende und bestimmen damit schon die Form der Trümmer. 
 
 
Einer der Schlossflügel, in dem die Geister spuken, ist die von Radio, Fernsehen und Internet erschaffene Gleichzeitigkeit. Allein das Internet, die niemals enden wollende Liveschaltung in jedem Bereich medial aufbereiteter Menschheitsgeschichte. Wie kann kann es ein Jetzt geben, wenn gleich das davor kommen kann?


 
Copypasta aus dem Hauntology-Reader: 
 
	Jetzt – hier, genau in diesem Moment, stehen wir, sind wir da. – Wie aber lässt sich dieser Augenblick fassen? Sobald wir anfangen, einen bewusst wahrgenommenen Moment möglichst genau zu beschreiben, treten wir in Distanz zu uns selbst und den Dingen, die uns umgeben.

Um tätig zu werden, zum Beispiel um zu sprechen, müssen wir den Moment nicht nur bewusst wahrnehmen, sondern auch differenzieren und einordnen.

Das digitale Zeitalter. Die technologischen Entwicklungen, das Internet und die Telekommunikationstechnologie, beeinflussen maßgeblich sämtliche Kategorien der Wahrnehmung, der Einordnung und Differenzierung. Wir historisieren das Jetzt und Heute.

Wir stecken jetzt mitten im „Zwischenraum“. Hier – ist das „nicht mehr“, dort – ist das „noch nicht“. Und genau dazwischen stecken wir. Nach der Postmoderne und dem 20. Jahrhundert sind wir nicht mehr in der Lage eine genuine, visionäre Erzählung unserer Gegenwart zu entwickeln, von der aus wir mit einer Idee in die Zukunft gehen könnten – im Guten wie Schlechten. Wir variieren die Mode des 20. Jahrhunderts, mixen Möbel, zitieren vergangene Epochen und Bewegungen und kombinieren Reminiszenzen an einmal alternativ gedachte Lebensformen mit dem Glamour des Establishments.
Wir wuseln also in diesem Zwischenraum herum. Wir verweilen in rasendem Stillstand, ohne eine Vision davon, wohin die Reise gehen könnte. 
Das aber, was uns verlässlich immer wieder heimsucht, wenn wir versuchen Zukunft denken, ist die Vergangenheit.
Vor ein paar Jahren hat der Kulturtheoretiker Mark Fisher mit dem Begriff „Hauntology“ ein Phänomen beschrieben, das wir vor allem in der Dub-Musik erleben können. Das Samplen, Loopen und Bearbeiten von Songs, die ganz klar an eine Zeit erinnern, die vergangen ist, wie z.B. Swing-Musik der 20er Jahre, bewirkt, dass wir uns von „Geistern der Vergangenheit“ in der Gegenwart eingeholt fühlen.

Gefunden hat Fisher den Begriff bei Jacques Derrida, der damit weniger ästhetische und popkulturelle Phänomene beschrieben hat, sondern eher politische Konzepte. Vor allem dann, wenn wir versuchen, eine Alternative zum Kapitalismus zu denken, taucht der Geist von Marx wieder auf. Ob nun in der politischen Theorie oder der Kulturgeschichte, von Musik, über Film, Theater, Kunst, Lebensmittel bis hin zu Wohnkonzepten - der Begriff „Hauntology“ lässt sich auf fast alle Bereiche unseres Lebens anwenden.


