02_Hauntology
 
Erstes gekritzel: 
 
Keine Idee ist neu. Jeder neu vorgebrachte Gedanke hat eine Vergangenheit, und diese steckt in ihm, findet durch ihn erneuten Ausdruck. Das ist nichts direktes oder aktives, nichts was immer offensichtlich ist. Das geht weiter als zum direkten zeitlichen davor oder deshalb, es speist sich aus kultureller Praxis, also gelebter gesellschaftlicher Vergangenheit und Bewältigung der selben, aus dem Habitus. 

Wir denken meist nicht darüber nach, wie wir gehen, wie wir einen Fuß vor oder neben den anderen setzen. Nur dann wenn wir stolpern oder wackeln kommt das vor.

Geschichte ist kein lineares Produkt, nichts was beliebig vor- oder zurückgespult werden kann. Da sind sich die meisten Physiker und Philosophen einig. Die These dass sich Geschichte wiederholt, ist zur abgedroschenen Phrase politisch frustrierter verkommen. 


Die Geister die uns verfolgen, sind Musik, Kleidung, Lifestyle – look and feel – vermeintlich vergangener Tage. Schlaghose, Zwirbelbart, Batikshirt, analoge Fotografie (mit oder ohne „Lomo“), Schallplatten, 
Einer der Schlossflügel, in dem die Geister spuken, ist die von Radio, Fernsehen und Internet erschaffene Gleichzeitigkeit. Allein das Internet, die niemals enden wollende Liveschaltung in jedem Bereich medialisierter Menschheitsgeschichte.

Die Frage die sich also stellt ist, ob wir als Gesellschaft in der Lage sind, eine Zukunft zu denken. Kann es eine Zukunft geben, ist es überhaupt eine Zukunft, wenn das bereits gelebte darin herumspukt? Die Fragmente des Vergangenen purzeln nicht einfach nur herum, sie heften sich mit ihrem Ektoplasma an das noch zu fragmentierende, das noch zu passierende und bestimmen damit schon die Form der Trümmer. 
 
 
Copypasta aus dem Hauntology-Reader: 
 
	Jetzt – hier, genau in diesem Moment, stehen wir, sind wir da. – Wie aber lässt sich dieser Augenblick fassen? Sobald wir anfangen, einen bewusst wahrgenommenen Moment möglichst genau zu beschreiben, treten wir in Distanz zu uns selbst und den Dingen, die uns umgeben.

Um tätig zu werden, zum Beispiel um zu sprechen, müssen wir den Moment nicht nur bewusst wahrnehmen, sondern auch differenzieren und einordnen.

Das digitale Zeitalter. Die technologischen Entwicklungen, das Internet und die Telekommunikationstechnologie, beeinflussen maßgeblich sämtliche Kategorien der Wahrnehmung, der Einordnung und Differenzierung. Wir historisieren das Jetzt und Heute.

Wir stecken jetzt mitten im „Zwischenraum“. Hier – ist das „nicht mehr“, dort – ist das „noch nicht“. Und genau dazwischen stecken wir. Nach der Postmoderne und dem 20. Jahrhundert sind wir nicht mehr in der Lage eine genuine, visionäre Erzählung unserer Gegenwart zu entwickeln, von der aus wir mit einer Idee in die Zukunft gehen könnten – im Guten wie Schlechten. Wir variieren die Mode des 20. Jahrhunderts, mixen Möbel, zitieren vergangene Epochen und Bewegungen und kombinieren Reminiszenzen an einmal alternativ gedachte Lebensformen mit dem Glamour des Establishments.
Wir wuseln also in diesem Zwischenraum herum. Wir verweilen in rasendem Stillstand, ohne eine Vision davon, wohin die Reise gehen könnte. 
Das aber, was uns verlässlich immer wieder heimsucht, wenn wir versuchen Zukunft denken, ist die Vergangenheit.
Vor ein paar Jahren hat der Kulturtheoretiker Mark Fisher mit dem Begriff „Hauntology“ ein Phänomen beschrieben, das wir vor allem in der Dub-Musik erleben können. Das Samplen, Loopen und Bearbeiten von Songs, die ganz klar an eine Zeit erinnern, die vergangen ist, wie z.B. Swing-Musik der 20er Jahre, bewirkt, dass wir uns von „Geistern der Vergangenheit“ in der Gegenwart eingeholt fühlen.

Gefunden hat Fisher den Begriff bei Jacques Derrida, der damit weniger ästhetische und popkulturelle Phänomene beschrieben hat, sondern eher politische Konzepte. Vor allem dann, wenn wir versuchen, eine Alternative zum Kapitalismus zu denken, taucht der Geist von Marx wieder auf. Ob nun in der politischen Theorie oder der Kulturgeschichte, von Musik, über Film, Theater, Kunst, Lebensmittel bis hin zu Wohnkonzepten - der Begriff „Hauntology“ lässt sich auf fast alle Bereiche unseres Lebens anwenden.


