Stern-Gerlach-Experiment 
Barad / Grenzen des Apparats (S. 58 ff. / 62 ff.) 
 
Und nun, weiter im Programm; eine Geschichte. Die Protagonisten: zwei Wissenschaftler. Dazu ihre Assistenten, eine Hand voll Silberatome, Laborinstrumente und Zigarren; in Nebenrollen Albert Einstein und Henry Goldman. Die Wissenschaftler werden später zu Ruhm gelangen, über sie gibt es weitere Geschichten und viele, die diese Geschichte anders erzählen. 
Die beiden Wissenschaftler – Walther Gerlach, Professor der Physik; Otto Stern, Physiker auf dem Weg zur Professur – beschäftigen sich mit der noch jungen Quantenphysik. Das Atommodell von Niels Bohr ist bereits einige Jahre im Umlauf, wir schreiben das Jahr 1922. Es hat sich noch nicht vollständig etabliert, viele halten noch an der dazu inkompatiblen, klassischen Physik fest. Nicht so Otto Stern. 
Das Modell von Bohr stellte Physiker vor das Rätsel, weshalb die Ebenen der   Elektronenumlaufbahnen in Atomen sich scheinbar nur in bestimmte Richtungen des Raumes ausdehnen konnten, man spricht von der Quantisierung des Raumes. Es war unklar, ob es sich überhaupt um ein Phänomen handelt und welche Schlüsse daraus zu ziehen seien. 
Die Idee für Sterns Versuch kam ihm eines ausgesprochen kalten Morgens. So kalt, dass der Assistenzprofessor es vorzog, sich dem Rätsel von der schützenden Wärme seiner Matratze aus zu stellen. Später, er hatte das Bett inzwischen verlassen, konnte er den Kollegen Gerlach von seiner Idee überzeugen. Das war allein deshalb notwendig, weil Gerlach die für den Versuch nötigen Gerätschaften besaß. 
Der Aufbau des Versuchs wurde den Strapazen der Vorbereitung kaum gerecht. Gerlachs Assistent erinnert sich an viele bei Kakao und Zigaretten durcharbeitete Nächte und empfindliche Ausrüstung, die der Reihe nach zu Bruch ging, „eine Sisyphosarbeit“. Dass diese im wirtschaftlich strapazierten Deutschland möglich war und zu Ende geführt werden konnte, verdankt sich der Unterstützung von Albert Einstein und Henry Goldman. 
Der Verdacht den Stern hatte war, dass Elektronen eigene Magnetfelder haben. Diese würden sich auf das sie beherbergende Atom auswirken, welches dadurch mit umgebenden Magnetfeldern korrespondieren würde. Ein gerichteter Strahl von Silberatomen sollte eine Anordnung von Magneten passieren. Dahinter eine Glasplatte als Schirm, auf welchem die je nach Ladung abgelenkten Atome auftreffen und ihre Natur preisgeben sollten. 
Als Gerlach die Platte danach untersuchte, schien der Versuch gescheitert. So sehr er sich bemühte, er konnte keine Spur der Atome auf dem Glas feststellen und gab sie an seinen Kollegen weiter. Als Assistenzprofessor Stern die Platte in den Händen hielt und sie vor seinen Augen untersuchte, begann sich plötzlich eine schwarze Spur abzuzeichnen, „wie die Entwicklung eines fotografischen Films”. Die beinah unsichtbare Spur von Silberteilchen hatte sich, vollkommen ungeplant und zunächst auch für die beiden Physiker nicht nachvollziehbar, zu tiefschwarzem Silbersulfid verwandelt.  Die Ursache fand sich schließlich in der Anstellung, die Stern bekleidete. Noch nicht in der Professur angekommen wie Gerlach, erlaubte sein Gehalt nur den Genuss von günstigen Zigarren mit verhältnismäßig hohem Schwefelanteil. So war es sein Atem, welcher dem vermeintlich gescheiterten Versuch zum Erfolg verhelfen sollte. 
Im Nachklang und der Wiederholung des Versuchs sollten ihre Ergebnisse noch umgedeutet werden, über die eigentliche Entdeckung, welche sie auf der Platte machten – der Spin des Elektrons oder auch Winkelimpuls – waren sie sich selbst nicht bewusst. 
Stern und Gerlach wurden und werden bis heute für ihre Arbeit gewürdigt. Auszeichnungen, Institutsbenennung, Gedenkplatte an der Fassade desselben, Einzug in Menschheits- und Wissenschaftsgeschichte. Eine Ehre, welche weder der geringen bezahlten Anstellung noch den günstigen Zigarren zuteil wurde.
