: Hypomnemata

Hypomnemata umfassen alle Arten von Gedächtnissersätzen und -externalisierungen wie Schreiben, Fotografie, Maschinen, etc. Somit sind sie einerseits Erleichterung und selbstverständlicher Begleiter in unserem Alltag, aber haben andererseits auch eine suggestive Macht über unsere Wahrnehmungs-, Deutungs- und Wertungsmuster. 

Die hier gesammleten Materialien dokumentieren die Versuche innerhalb der öffentlichen Projektphasen, hypomnemische Vorgänge erfahrbar und kenntlich zu machen um so zu einen autonomen, selbstbestimmten Umgang mit den von uns genutzen Technologien und deren Auswirkungen auf uns umzugehen.
