: Hypomnemata

Hypomnemata umfassen alle Arten von Gedächtnissersätzen und -externalisierungen wie Schreiben, Fotografie, Maschinen, etc. Somit sind sie einerseits Erleichterung und selbstverständlicher Begleiter in unserem Alltag, aber haben andererseits auch eine suggestive Macht über unsere Wahrnehmungs-, Deutungs- und Wertungsmuster. 

Die hier gesammelten Materialien dokumentieren die Versuche, welche im Zentrum unserer Forschungsarbeit standen, innerhalb der öffentlichen Projektphasen, hypomnemische Vorgänge zu erzeugen und diese für jeden Teilnehmer erfahrbar und transparent zu machen. Ziel war es eine autonome und selbstbestimmte Handlungsoption für die von uns genutzen Technologien und deren Auswirkungen auszuprobieren.
